                                                    Aula 16
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                                         Direito Constitucional




                                                         Autor:
                                 Equipe Direito Constitucional
                                        Estratégia Concursos


                                           07 de Outubro de 2025




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
      Aula 16




                                                                                     Índice
1) Noções Iniciais sobre o Sistema Tributário Nacional
..............................................................................................................................................................................................3

2) Conceito e Funções do Tributo
..............................................................................................................................................................................................4

3) Introdução - Espécies Tributárias: Aspectos Gerais
..............................................................................................................................................................................................5

4) Impostos (Art. 145)
..............................................................................................................................................................................................6

5) Taxas (Art. 145)
..............................................................................................................................................................................................7

6) Contribuições de Melhoria
..............................................................................................................................................................................................9

7) Empréstimos Compulsórios (Art. 148)
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            10

8) Contribuições Especiais (Art. 149 - Art. 149-A)
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            11

9) Competência Tributária x Competência para Legislar (Art. 146 - Art. 147)
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            14

10) Princípios Constitucionais Tributários
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            17

11) Imunidades Tributárias (Art. 150 - Art. 152)
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            23

12) Repartição de Competências Tributárias (Art. 153 - Art. 156)
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            27

13) Repartição de Receitas Tributárias (Art. 157 - Art. 162)
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            30

14) Questões Comentadas - Sistema Constitucional Tributário - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            35

15) Lista de Questões - Sistema Constitucional Tributário - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            54




                Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                                                                                              2
                www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                           62

                                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 16




                       SISTEMA CONSTITUCIONAL TRIBUTÁRIO
O Sistema Tributário Nacional
Introdução
Existem duas maneiras de o Estado carrear recursos para os cofres públicos: i) por meio das
receitas originárias e; ii) por meio das receitas derivadas.
As receitas originárias são aquelas que o Estado obtém a partir da exploração de atividade
econômica ou através da exploração de seu próprio patrimônio. É o caso da cobrança de
aluguel de um prédio público alugado para uma empresa, por exemplo.
As receitas derivadas, por sua vez, são obtidas a partir do exercício do poder de império pelo
Estado. Consistem em prestações pecuniárias compulsórias. Dentro dessas receitas, destacam-se
                                                         ==219a34==




os tributos, objeto da nossa aula de hoje.
Ainda a título introdutório, temos os princípios do Sistema Tributário Nacional:




Esses princípios foram inseridos no texto constitucional pela Emenda Constitucional nº 132, de 20
de dezembro de 2023.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           3
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        62

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 16




                   SISTEMA CONSTITUCIONAL TRIBUTÁRIO
Conceito de Tributo

A definição de tributo está prevista no art. 3º, do Código Tributário Nacional (CTN):

        Art. 3º Tributo é toda prestação pecuniária compulsória, em moeda ou cujo valor nela se
        possa exprimir, que não constitua sanção de ato ilícito, instituída em lei e cobrada mediante
        atividade administrativa plenamente vinculada.

São várias as características do tributo, sobre as quais explanaremos a seguir:
a) Prestação compulsória: o tributo é uma obrigação que surge a partir da lei, e não da vontade das partes
na relação jurídica. Sua característica marcante é a compulsoriedade.
b) Prestação pecuniária, em moeda ou em cujo valor nela se possa exprimir: o tributo deve ser pago em
dinheiro (pecúnia), não sendo admissível o seu pagamento em bens (prestação in natura) ou serviços
(prestação in labore). Somente excepcionalmente admite-se a extinção do crédito tributário mediante dação
em pagamento em bens IMÓVEIS (art. 156, XI, CTN).
c) Prestação diversa de sanção: os tributos não têm como objetivo a punição de uma conduta. Seu objetivo
é arrecadar recursos para o Estado (função fiscal) ou promover a regulação econômica (função extrafiscal).
Nesse sentido, são diferentes das multas, que constituem sanções por ato ilícito.
d) Prestação instituída em lei: os tributos só podem ser instituídos mediante leis (ordinárias ou
complementares, conforme o caso), que são a legítima expressão da vontade do povo. O STF também admite
a criação de tributos por medida provisória.
e) Cobrança mediante atividade administrativa plenamente vinculada: a autoridade tributária sempre
deverá efetuar a cobrança dos tributos, sem qualquer margem de discricionariedade Em outras palavras, a
autoridade tributária não poderá deixar de cobrar um tributo por julgá-lo inoportuno ou inconveniente.

Funções do Tributo

Os tributos podem ter função fiscal ou extrafiscal. Em cada tributo, uma dessas funções predomina, embora
nenhum tributo se preste unicamente a qualquer delas.
A finalidade fiscal existirá quando o objetivo do tributo for eminentemente arrecadatório, como é o caso
do Imposto de Renda (IR). Já a finalidade extrafiscal estará presente quando o tributo tiver por desígnio a
regulação econômico-social, como é o caso do Imposto de Importação (II). O Estado poderá aumentar a
alíquota desse imposto para proteger a indústria nacional contra a concorrência de produtos estrangeiros,
por exemplo.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                     4
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  62

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 16




                       SISTEMA CONSTITUCIONAL TRIBUTÁRIO
Espécies Tributárias
A doutrina adota várias correntes para definir as espécies tributárias. Dentre elas, destacam-se: i)
a tricotômica ou tripartite e; ii) a pentapartida.
Para a corrente tricotômica, os tributos podem ser divididos em impostos, taxas e contribuições
de melhoria. Essa corrente se apoia, dentre outros argumentos, na literalidade do art. 145, CF/88:

        Art. 145. A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios poderão instituir
        os seguintes tributos:
        I - impostos;
        II - taxas, em razão do exercício do poder de polícia ou pela utilização, efetiva ou
        potencial, de serviços públicos específicos e divisíveis, prestados ao contribuinte
        ou postos a sua disposição;
        III - contribuição de melhoria, decorrente de obras públicas.

A corrente pentapartida, entretanto, é seguida pela doutrina dominante. Segundo essa teoria,
cujo entendimento já foi referendado pelo STF, o sistema tributário brasileiro possui cinco
espécies de tributos: impostos, taxas, contribuições de melhoria, empréstimos compulsórios e
contribuições especiais. Segundo os adeptos dessa teoria, o legislador constituinte agrupou no
art. 145, CF/88, apenas as espécies tributárias que poderiam ser instituídas por todos os entes
federativos. Trataremos de cada um desses tributos a seguir.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                              5
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           62

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
    Aula 16




Impostos
Segundo o art. 16, do CTN, imposto é o tributo cuja obrigação tem por fato gerador uma
situação independente de qualquer atividade estatal específica, relativa ao contribuinte. Em
outras palavras, os impostos surgem a partir de algum tipo de manifestação de riqueza do
contribuinte, independentemente de qualquer contraprestação estatal. Por exemplo, se um
indivíduo é proprietário de um automóvel, é contribuinte do IPVA (Imposto sobre Veículos
Automotores).
Os impostos são tributos não vinculados, pois seu fato gerador depende única e exclusivamente
de um fato do contribuinte; é por isso, também, que a doutrina os considera tributos unilaterais.
Sua arrecadação também é não-vinculada, ou seja, os recursos deles provenientes não poderão,
em regra, estar atrelados a qualquer órgão, fundo ou despesa (art. 167, IV). Esses recursos
servirão para financiar despesas públicas gerais ou universais.
Segundo o art. 145, § 1º, CF/88, sempre que possível, os impostos terão caráter pessoal e serão
                                                           ==219a34==




graduados segundo a capacidade econômica do contribuinte. É facultado à administração
tributária, especialmente para conferir efetividade a esses objetivos, identificar, respeitados os
direitos individuais e nos termos da lei, o patrimônio, os rendimentos e as atividades econômicas
do contribuinte.
A observância do princípio da capacidade contributiva é, assim, obrigatória para todos os
impostos. Para os outros tributos, não existe essa obrigatoriedade. Todavia, considera o STF que
não existe qualquer empecilho a que o princípio da capacidade contributiva se aplique à criação
de taxas.
A Constituição não cria nenhum tributo: o que ela faz é tão-somente atribuir competência
tributária aos entes federativos para que eles instituam os tributos mediante leis (ou medidas
provisórias). Por exemplo, o art. 153, I, estabelece que compete à União instituir imposto sobre a
importação de produtos estrangeiros. Cabe, então, à União editar lei ordinária que crie o imposto
de importação.1
Em relação aos impostos, há que se destacar, ainda, o que dispõe o art. 146, III, “a”. Segundo
esse dispositivo, cabe à lei complementar estabelecer definir fatos geradores, bases de cálculo e
contribuintes dos impostos previstos na Constituição. Ressalte-se o seguinte: a definição dos
fatos geradores, bases de cálculo e contribuintes dos outros tributos poderá ser feita por simples
lei ordinária.




1
  No caso específico do Imposto de Importação, ele foi instituído pelo Decreto-Lei nº 37/66, que foi
recepcionado como lei ordinária pelo atual ordenamento jurídico.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            6
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                         62

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
      Aula 16




Taxas
Ao contrário dos impostos, as taxas são tributos vinculados, isto é, o seu fato gerador está
relacionado a uma atividade estatal específica relativa ao contribuinte. A CF/88 prevê que os
entes federativos (União, Estados, DF e Municípios) poderão instituir taxas por 2 (dois) motivos:
           a) em razão do exercício do poder de polícia (taxas de polícia);
           b) pela utilização, efetiva ou potencial, de serviços públicos específicos e divisíveis,
           prestados ao contribuinte ou postos à sua disposição (taxas de serviço).
As taxas de polícia têm como fato gerador o regular exercício do poder de polícia. Esse poder é
a prerrogativa que tem a Administração Pública de condicionar ou limitar o exercício de direitos
ou o uso de bens pelo particular, em prol do interesse público.
As taxas de serviço, por sua vez, têm como fato gerador a utilização efetiva ou potencial de
serviços específicos e divisíveis, prestados ao contribuinte ou postos à sua disposição. Segundo o
                                                             ==219a34==




CTN, são específicos aqueles serviços que podem ser destacados em unidades autônomas de
utilização; por outro lado, são divisíveis os serviços suscetíveis de utilização, separadamente, por
parte de cada um dos seus usuários.
Saber se um serviço público é específico e divisível ou geral e indivisível é de grande relevância a
fim de que possamos saber como ele poderá ser financiado pelo Estado. De maneira bem
objetiva, podemos dizer que:
           a) Serviços específicos e divisíveis são financiados mediante taxas.
           b) Serviços gerais e indivisíveis são financiados por meio de impostos.
Levando-se essa lógica em consideração, o STF já foi chamado a apreciar a constitucionalidade
de várias taxas de serviço. Destacamos, a seguir, as principais decisões da Corte Suprema:
           a) Súmula Vinculante nº 19: “A taxa cobrada exclusivamente em razão dos serviços
           públicos de coleta, remoção e tratamento ou destinação de lixo ou resíduos provenientes
           de imóveis, não viola o art. 145, II, da CF.”
           Há, aqui, uma nuance que merece receber destaque. A coleta de lixo de logradouros
           públicos é um serviço geral, que tem a coletividade inteira como destinatária e, portanto,
           não pode ser financiada por taxa, sob pena de inconstitucionalidade.
           Por outro lado, a coleta de lixo proveniente de imóveis é serviço específico e divisível, pois
           tem destinatários determinados: os donos dos imóveis. É desse serviço que trata a Súmula
           Vinculante nº 19. Perceba que o STF considera constitucional a taxa cobrada
           exclusivamente em razão dos serviços públicos de coleta, remoção e tratamento ou
           destinação de lixo ou resíduos provenientes de imóveis. A palavra “exclusivamente” foi
           usada para deixar claro que se o lixo não for proveniente de imóveis, os serviços a ele
           relacionados não poderão ser remunerados por taxa.
           b) Súmula Vinculante nº 41: “O serviço de iluminação pública não pode ser remunerado
           mediante taxa”. Esse é um bom exemplo de serviço geral e indivisível, que visa atender
           toda a coletividade. Não poderá, portanto, ser financiado por taxa.
...



            Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                               7
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                            62

                                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
    Aula 16



Segundo o art. 145, § 2º, CF/88, as taxas não podem ter base de cálculo1 próprias de impostos.
A taxa, sendo tributo vinculado, terá necessariamente uma base de cálculo relacionada ao custo
da atividade estatal prevista em sua hipótese de incidência. Já o imposto, terá base de cálculo
sem qualquer relação com uma atividade estatal, dado seu caráter não vinculado.
Com base nesse entendimento, o STF editou a Súmula nº 595, que dispõe que “é
inconstitucional a taxa municipal de conservação de estradas de rodagem cuja base de cálculo
seja idêntica a do imposto territorial rural”.
Tudo bem! As taxas não podem ter base de cálculo próprias de impostos. Mas será que a taxa
poderá ter um ou mais elementos da base de cálculo própria de determinado imposto?
O STF já foi chamado a apreciar essa questão. O município de Campinas havia instituído “taxa de
lixo”, a qual levava em consideração, para o seu cálculo, o tamanho da área construída dos
imóveis. O problema é que o IPTU também leva em consideração, dentre outros elementos, a
metragem da área construída do imóvel. Será que isso violaria a Constituição?
O STF decidiu que a referida taxa estava em perfeita conformidade com a CF/88, editando a
Súmula Vinculante nº 29:
       Súmula Vinculante nº 29: “É constitucional a adoção, no cálculo do valor de taxa, de um ou
       mais elementos da base de cálculo própria de determinado imposto, desde que não haja
       integral identidade entre uma base e outra.”




1
 Por base de cálculo compreende-se o valor numérico sobre o qual se aplica a alíquota para se obter o valor
do tributo.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                   8
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                62

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
   Aula 16




Contribuições de Melhoria

A contribuição de melhoria é um tributo especial, distinto dos impostos e das taxas, que tem como fato
gerador a valorização imobiliária decorrente de uma obra pública. Assim, a mera realização de obra pública
não é suficiente para fazer surgir uma contribuição de melhoria; é necessário que, além disso, haja
valorização imobiliária dela decorrente.

Segundo o STF, o recapeamento de via pública já asfaltada consiste em mero serviço de manutenção e
conservação e, portanto, não acarreta valorização imobiliária. Logo, essa atividade não dá ensejo à cobrança
de contribuição de melhoria.1 Por outro lado, uma obra de asfaltamento gera valorização imobiliária, dela
podendo decorrer contribuição de melhoria.

Qualquer um dos entes federativos (União, Estados, DF e Municípios) pode instituir, mediante lei, uma
contribuição de melhoria. Trata-se, dessa maneira, de um tributo da competência comum dos entes
                                                          ==219a34==




federativos.

A contribuição de melhoria é um tributo contraprestacional: o contribuinte irá pagá-la como retribuição a
uma atividade estatal específica (obra pública) que trouxe a valorização de imóvel de sua propriedade. Pode-
se dizer, assim, que a contribuição de melhoria, assim como as taxas, é um tributo vinculado.

No entendimento do STF, a base de cálculo da contribuição de melhoria é o quantum da valorização
imobiliária.2 Em outras palavras, a alíquota da contribuição de melhoria incide sobre o acréscimo de valor
experimento pelo imóvel, após a realização da obra pública.




1 RE 115.863/SP – Rel. Min. Célio Borja. 29.10.1991.
2 AI 694.836- AgR – Rel. Min. Ellen Gracie. 24.11.2009.




         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                     9
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  62

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 16




Empréstimos Compulsórios

Os empréstimos compulsórios, apesar do nome, possuem natureza jurídica tributária. Consistem em
“empréstimos forçados”, porém restituíveis. Estão previstos no art. 148, CF/88.

        Art. 148. A União, mediante lei complementar, poderá instituir empréstimos compulsórios:

        I - para atender a despesas extraordinárias, decorrentes de calamidade pública, de guerra
        externa ou sua iminência;

        II - no caso de investimento público de caráter urgente e de relevante interesse nacional,
        observado o disposto no art. 150, III, "b".

        Parágrafo único. A aplicação dos recursos provenientes de empréstimo compulsório será
        vinculada à despesa que fundamentou sua instituição.

A União detém competência exclusiva para a criação dos empréstimos compulsórios, devendo fazê-lo
mediante lei complementar. Não poderão os outros entes federativos instituir empréstimos compulsórios,
sob pena de se estar usurpando a competência constitucionalmente atribuída à União. Essa é uma vedação
absoluta, por mais urgente que seja a necessidade.

Há 2 (duas) hipóteses em que se autoriza a instituição de empréstimos compulsórios:

       a) para atender a despesas extraordinárias, decorrentes de calamidade pública, de guerra externa
       ou sua iminência.

       b) no caso de investimento público de caráter urgente e de relevante interesse nacional.

No primeiro caso (“despesas extraordinárias, decorrentes de calamidade pública, de guerra externa ou sua
iminência”), os recursos precisam ser direcionados o mais rapidamente possível para cobrir as despesas. Por
isso, estabelece a CF/88 que não haverá necessidade de se observar os princípios da anterioridade e da
anterioridade nonagesimal. Em outras palavras, não é necessário aguardar 90 dias (princípio da
anterioridade nonagesimal), tampouco o próximo exercício financeiro (princípio da anterioridade), para que
o empréstimo compulsório seja exigível. Já no segundo caso, exige-se a observância dos princípios da
anterioridade e da anterioridade nonagesimal.

Os empréstimos compulsórios são tributos de arrecadação vinculada: a aplicação dos recursos provenientes
de sua arrecadação será vinculada à despesa que fundamentou sua instituição.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                    10
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  62

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 16




Contribuições Especiais
As contribuições especiais possuem amparo jurídico no art. 149, CF/88, que estabelece que a
União tem competência exclusiva para instituir 3 (três) espécies de contribuição: i) contribuições
sociais; ii) contribuições de intervenção no domínio econômico e; iii) contribuições corporativas.
Contribuições sociais
As contribuições sociais relacionam-se à arrecadação de recursos para a atuação do Estado na
área social. Destacamos as seguintes:
          a) Contribuições de seguridade social: destinam-se ao financiamento da seguridade social
          (saúde, previdência e assistência social). Estão previstas no art. 195, CF/88:

           Art. 195. A seguridade social será financiada por toda a sociedade, de forma
           direta e indireta, nos termos da lei, mediante recursos provenientes dos
           orçamentos da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, e das
           seguintes contribuições sociais:
           I - do empregador, da empresa e da entidade a ela equiparada na forma da lei,
           incidentes sobre:
           a) a folha de salários e demais rendimentos do trabalho pagos ou creditados, a
           qualquer título, à pessoa física que lhe preste serviço, mesmo sem vínculo
           empregatício;
           b) a receita ou o faturamento;
           c) o lucro;
           II - do trabalhador e dos demais segurados da previdência social, não incidindo
           contribuição sobre aposentadoria e pensão concedidas pelo regime geral de
           previdência social de que trata o art. 201;
           III - sobre a receita de concursos de prognósticos.
           IV - do importador de bens ou serviços do exterior, ou de quem a lei a ele
           equiparar;
           V - sobre bens e serviços, nos termos de lei complementar.

          São exemplos de contribuições de seguridade social: PIS/PASEP, COFINS, CSLL,
          contribuição sobre a folha de salários, dentre outras.
          b) Contribuições sociais gerais: destinam-se a custear ações da União na ordem social, que
          não estejam compreendidas na seguridade social. São exemplos de contribuições sociais
          gerais o salário-educação (art. 212, § 5º) e as contribuições destinadas aos Serviços Sociais
          Autônomos (SENAI, SESI, SESC, SEBRAE, dentre outros).
          c) “Outras” contribuições sociais: trata-se das contribuições sociais residuais, que podem
          ser instituídas pela União, por meio de lei complementar. Essas contribuições devem ser
          não-cumulativas1 e não podem ter fato gerador e base de cálculo próprios de outras
          contribuições.
1
    A não-cumulatividade é uma técnica tributacional que busca evitar a “tributação em cascata”.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             11
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                           62

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 16



Por último, cabe destacar que a Carta Magna prevê, em seu art. 149, § 1º, a possibilidade de
Estados, Distrito Federal e Municípios instituírem contribuições sociais a serem cobradas de seus
servidores ativos, dos aposentados e pensionistas, a fim de custear o seu regime próprio de
previdência (RPPS). Essas contribuições poderão ter alíquotas progressivas de acordo com o valor
da base de contribuição ou dos proventos de aposentadoria e de pensões. Assim, remunerações
mais elevadas poderão sofrer a incidência de contribuições previdenciárias com alíquotas
superiores.
Trata-se de norma de eficácia limitada inserida pela Reforma da Previdência, que depende de
publicação de lei de iniciativa privativa do Chefe do Poder Executivo para produzir todos os seus
efeitos.
Nos entes em que essa contribuição for instituída, sua incidência deverá se dar apenas sobre o
valor que exceder o limite máximo estabelecido para os benefícios do RGPS, nos termos do 40,
§ 18, da CF/88.
                                                         ==219a34==




Contribuições de intervenção no domínio econômico:
As contribuições de intervenção no domínio econômico (CIDE), de competência exclusiva da
União, foram criadas para estimular segmentos econômicos específicos, destinando-lhes os
recursos provenientes da arrecadação. Trata-se, portanto, de tributos de arrecadação vinculada e
de finalidade extrafiscal.
Dentre essas contribuições, a CIDE-Combustíveis, que é a mais cobrada em concursos, tem
previsão expressa no art. 177, § 4º, CF/88. Seus recursos destinam-se:

        a) ao pagamento de subsídios a preços ou transporte de álcool combustível, gás
        natural e seus derivados e derivados de petróleo;
        b) ao financiamento de projetos ambientais relacionados com a indústria do
        petróleo e do gás;
        c) ao financiamento de programas de infraestrutura de transportes;
        d) ao pagamento de subsídios a tarifas de transporte público coletivo de
        passageiros.

Contribuições corporativas
As contribuições corporativas estão previstas no art. 149 da Constituição, nos seguintes termos:
        Art. 149. Compete exclusivamente à União instituir contribuições sociais, de
        intervenção no domínio econômico e de interesse das categorias profissionais
        ou econômicas, como instrumento de sua atuação nas respectivas áreas,
        observado o disposto nos arts. 146, III, e 150, I e III, e sem prejuízo do previsto
        no art. 195, § 6º, relativamente às contribuições a que alude o dispositivo.

São exemplos dessas contribuições as que se destinam aos conselhos de fiscalização de
profissões regulamentadas, como é o caso do Conselho de Medicina (CRM) e do Conselho de
Odontologia (CRO), dentre outros.

Desde a Reforma Trabalhista implementada pela Lei Federal nº 13.467/17, a até então chamada
"contribuição sindical" deixou de ser compulsória e passou a depender de expressa autorização



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                               12
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             62

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 16



dos trabalhadores. Com isso, a contribuição sindical perdeu sua natureza jurídica tributária, já que
a compulsoriedade é um dos elementos que integram a definição de tributo.

Contribuição para o Custeio do Serviço de Iluminação Pública (COSIP):
Segundo o STF, o serviço de iluminação pública é um serviço geral e indivisível e, portanto, não
pode ser financiado por meio de taxa. Em razão disso, várias leis municipais que instituíram taxas
de iluminação pública foram declaradas inconstitucionais pela Corte Suprema.
Dessa maneira, a iluminação pública deveria ser custeada por meio de impostos. Os Municípios,
todavia, alegavam não ter condições financeiras para desviar os seus limitados recursos para essa
atividade. Em razão disso, foi promulgada a EC nº 39/2002, criando o art. 149-A, abaixo
transcrito:

        Art. 149-A Os Municípios e o Distrito Federal poderão instituir contribuição, na
        forma das respectivas leis, para o custeio do serviço de iluminação pública,
        observado o disposto no art. 150, I e III.
        Parágrafo único. É facultada a cobrança da contribuição a que se refere o caput,
        na fatura de consumo de energia elétrica.

A doutrina considera que a Contribuição de Iluminação Pública é uma contribuição “sui generis”,
que não se confunde com as demais contribuições especiais. Ela busca financiar um serviço
público geral e indivisível, o que aproxima sua natureza jurídica da de um imposto; no entanto,
ao contrário dos impostos, sua arrecadação é vinculada.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             13
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           62

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 16




Competência Tributária X Competência para legislar sobre
Direito Tributário
Antes de qualquer coisa, é preciso destacar que há diferenças relevantes entre “competência
tributária” e “competência para legislar sobre direito tributário”. Vamos começar por aí.
A competência para legislar sobre direito tributário consiste na competência para editar normas
acerca desse tema; em outras palavras, é o poder para estabelecer normas relativas à matéria
tributária. Segundo o art. 24, CF/88, legislar sobre direito tributário é competência concorrente
da União, dos Estados e do Distrito Federal. Cabe à União editar normas gerais e aos Estados e
Distrito Federal suplementá-las, mediante leis próprias. No exercício dessa competência, a União
editou o Código Tributário Nacional (CTN), que estabelece normas gerais em matéria tributária.
A competência tributária, por sua vez, é o poder conferido pela Constituição aos entes
federativos (União, Estados, Distrito Federal e Municípios) para que estes instituam os tributos.
Veja: a Constituição não cria tributos; ela apenas autoriza que os entes federativos o façam,
outorgando-lhes a competência tributária. A CF/88 estabelece, por exemplo, que o ICMS é um
imposto da competência dos estados; caberá, todavia, a cada um deles instituir esse tributo
mediante lei ordinária.
O exercício da competência tributária é facultativo. Cabe a cada ente federativo a
discricionariedade para decidir se irá ou não exercê-la, instituindo o tributo de sua competência.
A Lei de Responsabilidade Fiscal (LRF) aponta que constituem requisitos essenciais para a
responsabilidade na gestão fiscal a instituição, previsão e efetiva arrecadação de todos os
tributos da competência constitucional do ente da Federação (art. 11, LC nº 101/ 2000).
Não se deve interpretar a LRF como obrigando os entes federativos a instituir todos os tributos
de sua competência. O sentido teleológico da norma é na direção de impor que os entes
federativos instituam apenas aqueles tributos que sejam economicamente viáveis.




        A CF/88 prevê que a União tem competência para instituir, mediante lei
        complementar, o imposto sobre grandes fortunas. No entanto, até hoje, esse
        tributo não foi criado.
        Outro tributo de competência da União que também deve ser instituído por lei
        complementar é o imposto sobre produção, extração, comercialização ou
        importação de bens e serviços prejudiciais à saúde ou ao meio ambiente. Esta é
        uma novidade incluída no texto constitucional pela Emenda nº 132/2023.

Ao estudarmos a competência tributária, é relevante mencionarmos o art. 146, CF/88:

        Art. 146. Cabe à lei complementar:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           14
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         62

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
Aula 16



      I- dispor sobre conflitos de competência, em matéria tributária, entre a União, os
      Estados, o Distrito Federal e os Municípios;
      II - regular as limitações constitucionais ao poder de tributar;
      III - estabelecer normas gerais em matéria de legislação tributária, especialmente
      sobre:
      a) definição de tributos e de suas espécies, bem como, em relação aos impostos
      discriminados nesta Constituição, a dos respectivos fatos geradores, bases de
      cálculo e contribuintes;
      b) obrigação, lançamento, crédito, prescrição e decadência tributários;
      c) adequado tratamento tributário ao ato cooperativo praticado pelas sociedades
      cooperativas, inclusive em relação aos tributos previstos nos arts. 156-A e 195, V;
      (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 132, de 2023)
                                                       ==219a34==




      d) definição de tratamento diferenciado e favorecido para as microempresas e
      para as empresas de pequeno porte, inclusive regimes especiais ou simplificados
      no caso dos impostos previstos nos arts. 155, II, e 156-A, das contribuições
      sociais previstas no art. 195, I e V, e § 12 e da contribuição a que se refere o art.
      239. (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 132, de 2023).
      § 1º A lei complementar de que trata o inciso III, d, também poderá instituir um
      regime único de arrecadação dos impostos e contribuições da União, dos
      Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, observado que: (Incluído pela
      Emenda Constitucional nº 132, de 2023)
      I - será opcional para o contribuinte; (Incluído pela Emenda Constitucional nº 132,
      de 2023)
      II - poderão ser estabelecidas condições de enquadramento diferenciadas por
      Estado; (Incluído pela Emenda Constitucional nº 132, de 2023)
      III - o recolhimento será unificado e centralizado e a distribuição da parcela de
      recursos pertencentes aos respectivos entes federados será imediata, vedada
      qualquer retenção ou condicionamento; (Incluído pela Emenda Constitucional nº
      132, de 2023)
      IV - a arrecadação, a fiscalização e a cobrança poderão ser compartilhadas pelos
      entes federados, adotado cadastro nacional único de contribuintes. (Incluído pela
      Emenda Constitucional nº 132, de 2023)
      § 2º É facultado ao optante pelo regime único de que trata o § 1º apurar e
      recolher os tributos previstos nos arts. 156-A e 195, V, nos termos estabelecidos
      nesses artigos, hipótese em que as parcelas a eles relativas não serão cobradas
      pelo regime único. (Incluído pela Emenda Constitucional nº 132, de 2023)
      § 3º Na hipótese de o recolhimento dos tributos previstos nos arts. 156-A e 195,
      V, ser realizado por meio do regime único de que trata o § 1º, enquanto perdurar
      a opção: (Incluído pela Emenda Constitucional nº 132, de 2023)




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            15
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                          62

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
    Aula 16



          I - não será permitida a apropriação de créditos dos tributos previstos nos arts.
          156-A e 195, V, pelo contribuinte optante pelo regime único; e (Incluído pela
          Emenda Constitucional nº 132, de 2023)
          II - será permitida a apropriação de créditos dos tributos previstos nos arts. 156-A
          e 195, V, pelo adquirente não optante pelo regime único de que trata o § 1º de
          bens materiais ou imateriais, inclusive direitos, e de serviços do optante, em
          montante equivalente ao cobrado por meio do regime único. (Incluído pela
          Emenda Constitucional nº 132, de 2023)

É possível perceber, a partir da leitura do art. 146, que as normas gerais de direito tributário
deverão ser objeto de lei complementar. Trata-se de lei complementar de caráter nacional, que
visa a dar efetividade à previsão do art. 24, § 1º, da Constituição1. Essa lei, sendo nacional,
vincula todos os entes federativos. Atualmente, é representada pelo Código Tributário Nacional
(CTN), que foi recepcionado pela CF/88 com “status” de lei complementar.
Também compete à lei complementar dispor sobre conflitos de competência, em matéria
tributária, entre a União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios (art. 146, I).
Considerando-se que a Constituição delimita o âmbito de competência de cada um dos entes
políticos, qualquer conflito de competência entre eles será apenas aparente. Nesse sentido, a lei
complementar prevista no art. 146, I, tem a função tão-somente de elucidar conceitos e normas
previstos na Constituição, de modo a permitir a solução do conflito.
No que se refere à previsão de tratamento diferenciado e favorecido para as microempresas e
para as empresas de pequeno porte, inclusive regimes especiais ou simplificados, determina a
Constituição (art. 146, § 1º) que a lei complementar poderá, também, instituir um regime único
de arrecadação dos impostos e contribuições da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos
Municípios, observado que:
         a) Será opcional para o contribuinte;
         b) Poderão ser estabelecidas condições de enquadramento diferenciadas por Estado;
         c) O recolhimento será unificado e centralizado e a distribuição da parcela de recursos
         pertencentes aos respectivos entes federados será imediata, vedada qualquer retenção ou
         condicionamento;
         d) A arrecadação, a fiscalização e a cobrança poderão ser compartilhadas pelos entes
         federados, adotado cadastro nacional único de contribuintes.
Os §§ 2º e 3º do art. 146 trazem particularidades em relação ao Imposto de Competência
compartilhada entre Estados, Distrito Federal e Municípios, previsto no art. 156-A, e acerca da
contribuição social sobre bens e serviços, nos termos de lei complementar.




1
 Segundo o art. 24, § 1º, CF/88, “no âmbito da legislação concorrente, a competência da União limitar-se-á a
estabelecer normas gerais.”


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                   16
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 62

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 16




Limitações Constitucionais ao poder de tributar
Na relação jurídico-tributária, o Estado goza de nítida posição de supremacia sobre o particular.
Em razão disso, a Constituição, com o objetivo de proteger os particulares contra a ânsia
arrecadatória do Estado, estabeleceu diversas limitações ao poder de tributar.
Podemos dividir as limitações constitucionais ao poder de tributar em 2 (duas) grandes espécies:
i) princípios constitucionais tributários e; ii) imunidades tributárias.

Princípios Constitucionais Tributários
Princípio da Legalidade
O Estado, por meio dos tributos, invade a esfera patrimonial dos indivíduos, obrigando-lhes ao
pagamento de uma prestação pecuniária. Em um regime democrático, invasão de tal natureza
somente pode ocorrer mediante consentimento do povo, o que se dá por lei.
É nessa lógica que se apoia o princípio da legalidade em matéria tributária. Segundo o art. 150, I,
CF/88, é vedado aos entes federativos (União, Estados, DF e Municípios) exigir ou aumentar
tributo sem lei que o estabeleça.
Embora a literalidade do texto constitucional disponha que a lei é necessária para “exigir ou
aumentar” tributo, o alcance do princípio da legalidade é mais amplo. O Código Tributário
Nacional (CTN) é mais específico sobre o tema, determinando que será necessária lei para:
       a) Instituição de tributos, ou a sua extinção. Ora, se é a lei que cria o tributo, também é a
       lei que o extingue. Igualmente, a concessão de benefícios fiscais está submetida à reserva
       legal.
       b) Majoração de tributos, ou a sua redução. O aumento e a redução da alíquota de um
       tributo são feitos mediante lei.
       c) Definição do fato gerador da obrigação tributária principal e do seu sujeito passivo. Vale
       enfatizar que é a lei complementar que define o fato gerador dos impostos.
       d) Fixação da alíquota do tributo e de sua base de cálculo. A base de cálculo dos
       impostos depende de lei complementar.
       e) Cominação de penalidades para infrações;
       f) Hipóteses de exclusão, suspensão e extinção de créditos tributários, ou de dispensa ou
       redução de penalidades.
Há várias exceções ao princípio da legalidade.
A primeira delas diz respeito à atualização do valor monetário da base de cálculo. Cuidado para
não confundir atualização com aumento da base de cálculo! A atualização visa diminuir o efeito
corrosivo da inflação e não precisa de lei para ser implementada; por outro lado, o aumento da
base de cálculo depende está, sim, sujeito à reserva legal. O caso mais clássico é a atualização
dos valores das tabelas referentes ao preço por metro quadrado dos imóveis, que servem de
base para o IPTU. Tal atualização pode ser feita por ato do Poder Executivo Municipal.
A segunda exceção se refere à fixação do prazo para pagamento do tributo. Por não estar
relacionado no CTN dentre as matérias sujeitas à reserva legal, entende o STF que a fixação do
prazo para pagamento não está submetida à reserva legal.

        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             17
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           62

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 16



Vamos à terceira exceção...
A Constituição não prevê exceções à legalidade no que se refere à criação de tributos, mas
apenas no que se refere à alteração de alíquotas. Nesses casos, é tecnicamente mais adequado,
inclusive, dizer que há uma mitigação ao princípio da legalidade.
Dessa forma, podem ser alteradas (reduzidas ou aumentadas) por ato do Poder Executivo as
alíquotas dos seguintes impostos: i) Imposto de importação (II); ii) Imposto de exportação (IE); iii)
Imposto sobre produtos industrializados (IPI) e iv) Imposto sobre operações financeiras (IOF).
Há que se comentar ainda sobre a CIDE-Combustíveis e o ICMS-Monofásico incidente sobre
combustíveis.
Segundo a Constituição Federal, a alíquota da CIDE-Combustíveis poderá ser reduzida e
restabelecida por ato do Poder Executivo (art. 177, § 4º, I, b). Dizer que a alíquota pode ser
restabelecida por ato do Poder Executivo é bem diferente de dizer que ela pode ser aumentada.
Restabelecer a alíquota significa retornar ao nível em que esta se encontrava antes da redução.
Para aumentá-la além desse nível, não será suficiente um ato do Poder Executivo; haverá
necessidade de uma lei. A redução e o restabelecimento da alíquota da CIDE-Combustíveis
também não obedecem o princípio da anterioridade, que estudaremos mais à frente.
O ICMS-monofásico incidente sobre combustíveis, por sua vez, pode ter sua alíquota aumentada
ou reduzida por meio de Convênio. Para a redução e restabelecimento de alíquotas, não há
necessidade de que seja obedecido o princípio da anterioridade. Todavia, para que a alíquota
seja elevada para um patamar superior ao que ela se encontrava antes de uma redução, há
necessidade de que a anterioridade seja observada.
Princípio da Isonomia
O princípio da isonomia (ou da igualdade) possui 2 (duas) importantes dimensões: i) a igualdade
perante a lei e; ii) a igualdade na lei.
A igualdade “perante a lei” é direcionada aos intérpretes e aplicadores da lei. Não podem estes,
quando da aplicação do Direito, estabelecer diferenças àqueles a quem a lei concedeu
tratamento igual. A igualdade “na lei”, por sua vez, se direciona ao legislador, que não pode
editar leis que discriminem pessoas em situação equivalente.
Em matéria tributária, o princípio da isonomia está previsto no art. 150, II, CF/88, segundo o qual
é vedado aos entes federativos instituir tratamento desigual entre contribuintes que se
encontrem em situação equivalente, proibida qualquer distinção em razão de ocupação
profissional ou função por eles exercida, independentemente da denominação jurídica dos
rendimentos, títulos ou direitos.
Assim, no âmbito tributário, a isonomia impede que sejam concedidos privilégios a determinados
grupos de indivíduos. Como exemplo, pessoas que têm rendimentos e despesas semelhantes
deverão pagar o mesmo montante de imposto de renda. Não há que se conceder qualquer
privilégio em razão de ocupação profissional ou função exercida. Nesse sentido, o STF
considerou inconstitucional pretensão de contribuinte de ter isenção de IPTU com base na sua
qualidade de servidor público.1



1
    STF, AI 157.871 – AgR.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           18
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                         62

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 16



A isonomia está intimamente relacionada ao princípio da capacidade contributiva, o qual
determina que aqueles que têm maiores rendimentos sofram uma maior tributação. A
Constituição prevê esse princípio em seu art. 145, § 1º:

        § 1º - Sempre que possível, os impostos terão caráter pessoal e serão graduados
        segundo a capacidade econômica do contribuinte, facultado à administração
        tributária, especialmente para conferir efetividade a esses objetivos, identificar,
        respeitados os direitos individuais e nos termos da lei, o patrimônio, os
        rendimentos e as atividades econômicas do contribuinte.

Salienta-se que, apesar de a Carta Magna prever a aplicação do princípio da capacidade
contributiva apenas para impostos, o STF entende que não há impedimento a que ele se estenda
às demais espécies de tributos.
Princípio da Irretroatividade
Em nome da segurança jurídica, a lei tributária deverá, em regra, possuir efeitos prospectivos, ou
seja, não deverá se aplicar a fatos do passado. É isso o que determina o princípio da
irretroatividade, que veda aos entes federativos cobrar tributos em relação a fatos geradores
ocorridos antes do início da vigência da lei que os tenha instituído ou majorado (art. 150, III, “a”,
CF).
Com isso, a CF/88 dá segurança jurídica aos particulares, impedindo que estes tenham sua
programação financeira desestruturada pela tributação de fatos ocorridos no passado, à época
não sujeitos à incidência tributária.
Princípio da anterioridade
A Constituição Federal veda aos entes federados a cobrança de tributos no mesmo exercício
financeiro em que tenha sido publicada a lei que os instituiu ou aumentou (art. 150, III, “b”, CF).
É importante ressaltar que a data-referência para aplicação do princípio da anterioridade é a data
da publicação da lei (que nem sempre coincide com a data da sua entrada em vigor).
Suponha, por exemplo, que, em 11/06/2015, a União eleve a alíquota do Imposto de Renda para
35%. Essa nova alíquota somente poderá ser cobrada no exercício financeiro seguinte. O objetivo
é impedir a imediata aplicação de uma tributação mais gravosa ao indivíduo, sem que ele tenha
tempo para programar seu orçamento para recebê-la.
O princípio da anterioridade é, assim, verdadeira garantia individual do contribuinte, já tendo
sido considerado cláusula pétrea pelo Supremo Tribunal Federal (STF). Por ser um princípio de
proteção ao contribuinte, não há qualquer óbice a que uma redução de carga tributária (extinção
de um tributo ou redução de alíquota) produza efeitos imediatamente.
A CF/88 prevê algumas exceções ao princípio da anterioridade, as quais discriminamos a seguir:
            ●   II, IE, IPI e IOF;
            ●   Impostos extraordinários de guerra (IEG);
            ●   Empréstimos compulsórios referentes a guerra e a calamidade pública;
            ●   Contribuições para financiamento da seguridade social.
            ●   CIDE-Combustíveis (Não se aplica a anterioridade para a redução e o
                restabelecimento de alíquotas).




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                              19
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            62

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 16




            ● ICMS-monofásico incidente sobre combustíveis (Também não se aplica a
                anterioridade apenas para a redução e o restabelecimento de alíquotas).
Princípio da Noventena ou Anterioridade Nonagesimal ou Carência
O princípio da noventena ou anterioridade nonagesimal é, assim como o princípio da
anterioridade anual, uma vertente do princípio da não-surpresa. Surgiu com a EC nº 42/2003,
que estabeleceu que é vedado aos entes federativos cobrar tributos antes de decorridos noventa
dias da data em que haja sido publicada a lei que os instituiu ou aumentou.
O objetivo da criação da regra da anterioridade nonagesimal foi ampliar a proteção dada ao
contribuinte contra mudanças na legislação tributária. Era comum que ocorressem modificações
ao final do ano, o que tornava a anterioridade anual insuficiente para garantir ao contribuinte um
período mínimo para reestruturar seu orçamento antes de sofrer uma maior tributação.
Dessa forma, atualmente, é necessário que os princípios da noventena e da anterioridade anual
sejam observados, cumulativamente, para que um aumento da carga tributária seja
                                                         ==219a34==




implementado.
A Carta Magna prevê algumas exceções à noventena, no que concerne aos seguintes tributos:
            ●   II, IE e IOF;
            ●   Impostos extraordinários de guerra (IEG);
            ●   Empréstimos compulsórios referentes a guerra e a calamidade pública;
            ●   Imposto de Renda (IR).
            ●   Alterações da base de cálculo do IPTU e do IPVA.




        Algumas dicas!
        1) O IPI é exceção ao princípio da anterioridade, mas obedece à noventena.
        2) O IR é exceção ao princípio da noventena, mas obedece à anterioridade.
        3) As contribuições para o financiamento da seguridade social são uma exceção
        ao princípio da anterioridade, mas obedecem à noventena.

Princípio do não-confisco
Segundo o art. 150, IV, CF/88, os entes federativos não podem utilizar tributos com efeito de
confisco. Visa-se, com isso, a garantir a razoabilidade da carga tributária aplicada aos
particulares, de modo a não desestimular a própria atividade econômica.
O princípio da vedação ao confisco denota um conceito jurídico indeterminado. Não há
parâmetros objetivos para se determinar em que ponto um tributo passa a ter efeito
confiscatório. Caberá ao juiz, em cada caso concreto, decidir se o tributo tem ou não efeito de
confisco.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           20
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         62

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
    Aula 16



Um importante posicionamento do STF a respeito desse princípio é o de que a identificação do
efeito confiscatório se dá quanto à totalidade da carga tributária, considerando se a riqueza do
indivíduo permite que ele suporte a incidência de todos os tributos que ele deverá pagar, dentro
de um determinado período, à mesma pessoa política que os houver instituído2.
O STF entende que a proibição ao confisco também se estende às multas3 e às taxas4. Embora
para as multas seja difícil definir em que ponto começa a haver o confisco, para as taxas essa
mensuração é feita levando-se em conta o custo da atividade estatal prestada ou posta à
disposição do constituinte.
Princípio da liberdade de tráfego
A Carta Magna proíbe que os entes federativos estabeleçam limitações ao tráfego de pessoas ou
bens, por meio de tributos interestaduais ou intermunicipais, ressalvada a cobrança de pedágio
pela utilização de vias conservadas pelo Poder Público (art. 150, V, CF). O objetivo da proibição
foi impedir que esses entes criassem tributos sobre a passagem de pessoas ou bens em seus
territórios, restringindo o direito de locomoção previsto no art. 5º, XV, da Constituição.
A principal exceção a essa regra é a possibilidade de cobrança de ICMS interestadual, que, por
ter fundamento constitucional, é admitida. Outra exceção importante diz respeito ao pedágio.
Princípio da Uniformidade Geográfica da Tributação
O princípio da uniformidade geográfica da tributação veda à União instituir tributo que não seja
uniforme em todo o território nacional ou que implique distinção ou preferência em relação a
Estado, ao Distrito Federal ou a Município, em detrimento de outro, admitida a concessão de
incentivos fiscais destinados a promover o equilíbrio do desenvolvimento socioeconômico entre
as diferentes regiões do País (art. 151, I, CF). Note que a exceção está em consonância com o
objetivo da República Federativa do Brasil de reduzir as desigualdades sociais e regionais (art. 3º,
III, CF).
Perceba que esse princípio se dirige apenas à União. São os tributos federais deverão ser
cobrados uniformemente em todo o território nacional. Um aumento da alíquota de tributos
federais deverá, portanto, incidir em todo o território brasileiro.
Princípio da não-discriminação baseada em procedência ou destino
Este princípio veda aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios o estabelecimento de
diferenças tributárias entre bens e serviços de qualquer natureza em razão de sua procedência ou
destino. Visa-se, com isso, à proteção do pacto federativo.
Vedação às Isenções Heterônomas
Segundo o art. 151, III, CF/88, é vedado à União instituir isenções de tributos da competência
dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios. Proíbe-se, dessa forma, a concessão de
isenções heterônomas, assim chamadas as isenções concedidas por um ente federativo em
relação a tributos que fogem à sua competência tributária. Como exemplo, a União não é
autorizada a editar lei concedendo isenção de IPVA (tributo estadual) ou IPTU (tributo municipal).
A Constituição Federal algumas exceções à vedação de isenções heterônomas:
2
  STF, ADI-QO 2010/DF, Rel. Min. Celso de Mello, j. 13.06.2002, DJ de 28.03.2003.
3
  STF, ADI 551/RJ, Rel. Min. Ilmar Galvão, j. 24.10.2002, DJ de 14.02.2003.
4
  STF, Pleno, ADI-MC-QO 2.551/MG, Rel. Min. Celso de Mello, j. 02.04.2003, DJ de 20.04.2006.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           21
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                         62

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
Aula 16



     a) A União poderá, mediante lei complementar conceder isenção de ISS (Imposto sobre
     Serviços) sobre a exportação de serviços ao exterior (art. 156, § 3º, II, CF/88). O ISS é um
     imposto municipal.
     b) A União poderá, mediante lei complementar, conceder isenção de ICMS nas
     exportações de mercadorias (art. 155, § 2º, X, “a”, CF/88). Enfatize-se, todavia, que esse
     dispositivo perdeu sua finalidade, eis que a EC nº 42/2003 concedeu imunidade de ICMS
     na exportação de mercadorias.
     c) É possível que, mediante tratados e convenções internacionais, sejam concedidas
     isenções de tributos estaduais e municipais. A União, quando celebra um tratado, está
     representando o Estado brasileiro, a República Federativa do Brasil. Não está, portanto,
     representando seus interesses enquanto ente federativo.




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            22
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                          62

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 16




Limitações Constitucionais ao poder de tributar
Imunidades Tributárias
Imunidades tributárias são hipóteses de não-incidência constitucionalmente qualificadas. Do
ponto de vista formal, entende-se que a imunidade é a impossibilidade da criação do vínculo
jurídico-tributário em razão da limitação de competência do ente político. Já do ponto de vista
material, a imunidade concede aos seus destinatários direito público subjetivo de não ser
tributado.
As imunidades podem ser objetivas ou subjetivas. As imunidades objetivas incidem sobre
determinados bens, fatos ou situações, como é o caso da imunidade sobre livros, jornais e
periódicos. As imunidades subjetivas, por outro lado, são aquelas que existem em virtude da
natureza da pessoa, tais como as imunidades concedidas a partidos políticos e entidades
beneficentes de assistência social.
Segundo o STF, “a imunidade tributária subjetiva aplica-se a seus beneficiários na posição de
contribuinte de direito, mas não na de simples contribuinte de fato, sendo irrelevante, para a
verificação da existência do beneplácito constitucional, a repercussão econômica do tributo
envolvido”. Assim, aquisições feitas por entidades beneficentes de assistência social não
receberão imunidade de ICMS. Em uma situação como essa, a entidade beneficente de
assistência social é apenas contribuinte de fato, sofrendo a repercussão econômica do tributo. O
contribuinte de direito, entretanto, é a pessoa jurídica responsável pela venda, que sofrerá a
incidência tributária do ICMS.
Imunidade Tributária Recíproca
O art. 150, VI, “a”, da Constituição proíbe que os entes federativos (a União, os Estados, o
Distrito Federal e os Municípios) instituam impostos sobre patrimônio, renda ou serviços uns dos
outros. Trata-se de importante regra de proteção à federação e, por isso mesmo, de cláusula
pétrea, conforme entendimento do STF.
O § 2º do mesmo artigo estende a imunidade às autarquias e às fundações instituídas e mantidas
pelo Poder Público, no que diz respeito ao patrimônio, à renda e ais serviços vinculados às suas
finalidades essenciais ou às delas decorrentes. Note que, para esses entes da Administração
Indireta, diferentemente do que ocorre para os entes políticos, a Constituição exige que haja
vinculação do patrimônio, renda e serviços às suas finalidades essenciais ou às delas decorrentes.
O STF tem um entendimento muito importante e muito cobrado em concursos públicos sobre o
tema. Segundo a Corte, a imunidade tributária recíproca também abrange as empresas públicas
e sociedades de economia mista prestadoras de serviços públicos de prestação obrigatória e
exclusiva do Estado1. É o caso, por exemplo, da Empresa de Correios e Telégrafos (ECT).
A imunidade tributária recíproca não se aplica, porém, às empresas públicas e às sociedades de
economia mista que exploram atividade econômica. Trata-se, afinal, de pessoas jurídicas de
direito privado que visam o lucro. Para exemplificar, imóvel da União arrendado pela PETROBRAS
não estará sujeito à imunidade tributária recíproca, sofrendo a incidência do IPTU.




1
    STF, RE 407.099/RS e AC 1.550-2.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                        23
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                      62

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 16




Imunidade Tributária Religiosa
Tendo como fundamento a liberdade de culto (art. 5º, VI, CF/88) a imunidade religiosa (art. 150,
VI, “b”, CF) visa a impedir que o Estado utilize a tributação como meio de embaraçar o
funcionamento das entidades religiosas. Aplica-se exclusivamente aos impostos, não se
estendendo às demais espécies de tributos.
O art. 150, § 4º, da Constituição determina que essa imunidade compreende somente o
patrimônio, a renda e os serviços, relacionados com as finalidades essenciais das entidades
religiosas. O STF tem interpretado esse dispositivo de maneira bastante flexível, tendo
entendido, por exemplo, que se um imóvel pertencente a um ente imune for alugado, não
deixará de estar vinculado às finalidades essenciais do ente, ou seja, não perderá a imunidade2.
Com a Emenda Constitucional nº 116/2022, a Constituição passou a prever no art. 156, § 1º-A,
que não incide IPTU (imposto sobre a propriedade predial e territorial urbana) sobre os templos
de qualquer culto, ainda que sejam locatárias do bem imóvel.
                                                            ==219a34==




Imunidade Tributária dos partidos políticos, sindicatos de trabalhadores e entidades
educacionais e assistenciais sem fins lucrativos
Trata-se de imunidade, prevista no art. 150, VI, “c”, da Constituição, visa a assegurar o
pluralismo político e a liberdade de associação sindical, bem como a fomentar a educação e a
cultura.
Da mesma forma que tem feito na análise da imunidade religiosa, a interpretação do STF tem
sido bastante flexível quanto a essa imunidade. Para a Corte, o fato de a entidade utilizar seu
patrimônio em atividade que gere renda e, a rigor, não se enquadre em suas atividades
essenciais, não afasta a imunidade, desde que os recursos obtidos sejam destinados a essas
atividades essenciais.
Como exemplo desse entendimento, o aluguel de imóvel integrante de entidade imune não
perde sua imunidade, desde que seu valor seja aplicado nas atividades essenciais da entidade3.
Para o reconhecimento da imunidade, basta que não seja provado desvio de finalidade, ônus que
incumbe ao sujeito ativo da obrigação tributária.
Imunidade Tributária Cultural
A Constituição Federal proíbe os entes federativos de instituírem impostos sobre livro, jornais,
periódicos e o papel destinado a sua impressão (art. 150, VI, “d”). Visa-se, com isso, a tornar mais
barato o acesso à cultura e a facilitar a livre manifestação do pensamento, bem como a liberdade
de atividade intelectual, artística, científica e de comunicação e o acesso à informação, dando
concretude aos direitos previstos no art. 5º, incisos IV, IX e XIV, da Constituição. Por esse motivo,
a imunidade tributária cultural é considerada cláusula pétrea.
Essa imunidade é do tipo objetiva, ou seja, incide sobre o objeto (livros, jornais, periódicos e o
papel destinado a sua impressão), não sobre o sujeito (livraria). Assim, não se cobra o ICMS sobre
um livro quando ele sai da livraria, mas esta deverá pagar normalmente seu IR.




2
    STF, Pleno, RE 325.822/SP, Rel. Min. Ilmar Galvão, j. 18.12.2002, DJ de 14.05.2004.
3
    STF, Súmula 724.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           24
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                         62

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 16



Segundo o STF, “a imunidade tributária constante do art. 150, VI, “d”, da Constituição Federal
(CF), aplica-se ao livro eletrônico (“e-book”), inclusive aos suportes exclusivamente utilizados
para fixá-lo”. 4
Imunidade Tributária dos fonogramas e videofonogramas musicais
É vedado aos entes federativos (União, Estados, Distrito Federal e Municípios) instituir impostos
sobre “fonogramas e videofonogramas musicais produzidos no Brasil contendo obras musicais ou
literomusicais de autores brasileiros e/ou obras em geral interpretadas por artistas brasileiros bem
como os suportes materiais ou arquivos digitais que os contenham, salvo na etapa de replicação
industrial de mídias ópticas de leitura a laser.”
Trata-se de imunidade objetiva, pois impede a incidência de impostos sobre determinados bens.
Busca-se dar incentivo às obras musicais brasileiras, permitindo a redução dos seus preços e,
consequentemente, a “pirataria”. Em razão disso, passam a estar imunes a impostos:
          a) fonogramas e videofonogramas musicais produzidos no Brasil contendo obras musicais
          ou literomusicais de autores brasileiros;
          b) fonogramas e videofonogramas musicais produzidos no Brasil contendo obras em geral
          interpretadas por artistas brasileiros;
          c) os suportes materiais ou arquivos digitais que contenham os conteúdos acima descritos.
Observação: essa imunidade não alcança a etapa de replicação industrial de mídias ópticas de
leitura a laser. Ainda não se tem jurisprudência formada sobre o tema e pairam sérias dúvidas
sobre o que seria exatamente essa “etapa de replicação industrial”. Por ora, para fins de
concursos públicos, guarde apenas a literalidade da norma.
Outras Imunidades previstas no texto constitucional
Além das imunidades veiculadas pelo art. 150, inciso VI, da CF/88, podem ser identificadas
outras hipóteses de não incidência tributária.
O STF5, ao apreciar o mérito da ADI 2.259, manifestou-se expressamente pela imunidade
tributária em relação ao direito de gratuidade de certidões previsto no art. 5º, XXXIV, "b", cuja
redação é a seguinte:

           Art. 5º, XXXIV - são a todos assegurados, independentemente do pagamento de
           taxas:
           a) o direito de petição aos Poderes Públicos em defesa de direitos ou contra
           ilegalidade ou abuso de poder;
           b) a obtenção de certidões em repartições públicas, para defesa de direitos e
           esclarecimento de situações de interesse pessoal;

No mesmo sentido, defende-se que os incisos LXXVI e LXXVII do art. 5º também manifestam
imunidade tributária em relação às certidões de nascimento e óbito e em relação às ações de
habeas corpus e habeas data, bem como dos atos necessários ao exercício da cidadania:


4
    RE 330817/RJ, Rel. Min. Dias Toffoli, 08.03.2017
5
    ADI 2.259/DF, Rel. Min. Dias Toffoli, DJe 25.03.2020.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          25
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                        62

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 16




        Art. 5º, LXXVI - são gratuitos para os reconhecidamente pobres, na forma da lei:
        a) o registro civil de nascimento;
        b) a certidão de óbito;
        Art. 5º, LXXVII - são gratuitas as ações de "habeas-corpus" e "habeas-data", e,
        na forma da lei, os atos necessários ao exercício da cidadania.




(TELEBRAS – 2022) Milita em favor da instituição de assistência social que tenha adquirido o
status de imune a presunção de estarem seu patrimônio, renda e serviços vinculados às suas
finalidades essenciais, cabendo à Fazenda Pública o ônus de provar que algum requisito da
imunidade não esteja sendo cumprido pela entidade.
Comentários:
Exatamente isso: segundo o STF, para reconhecer a imunidade, basta que não seja provado
desvio de finalidade, ônus que incumbe ao Poder Público. Questão correta.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                       26
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     62

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 16




Repartição de Competências Tributárias
A Constituição Federal de 1988 prevê uma repartição da competência tributária entre os entes
federativos. No modelo por ela definido, identificamos as seguintes espécies de competência
tributária: i) competência privativa; ii) competência residual; iii) competência extraordinária; iv)
competência cumulativa e; v) competência comum.
a) Competência tributária privativa: A CF/88 define exatamente os impostos que cada ente
federativo tem competência para instituir. Apenas como exemplo, a União tem competência
privativa para instituir o Imposto de Renda (IR), ao passo que os Municípios tem competência
privativa para instituir o Imposto sobre a Propriedade Predial e Territorial Urbana (IPTU).
Vejamos, na tabela a seguir, a competência privativa dos entes federativos em relação a cada um
dos impostos definidos na CF/88:
      ENTE
                                                                   IMPOSTO
   FEDERATIVO

                                                         Imposto de Importação (II)

                                                         Imposto de Exportação (IE)

                                    Imposto sobre a Renda e Proventos de qualquer natureza (IR)

                                              Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI)
       União
                                   Imposto sobre Operações de Crédito, Câmbio e Seguros (IOF)

                                           Imposto sobre a Propriedade Territorial Rural (ITR)

                                                  Imposto sobre Grandes Fortunas (IGF)

                             Produção, extração, comercialização ou importação de bens e serviços
                         prejudiciais à saúde ou ao meio ambiente, nos termos de lei complementar. (*)

                            Imposto sobre a transmissão causa mortis e doação de quaisquer bens ou
                                                       direitos (ITCMD)

 Estados e Distrito           Imposto sobre operações relativas à circulação de mercadorias e sobre
      Federal                 prestação de serviços de transporte interestadual e intermunicipal e de
                                                       comunicação (ICMS)

                                    Imposto sobre a propriedade de veículos automotores (IPVA)

                                   Imposto sobre a Propriedade Predial e Territorial Urbana (IPTU)

                         Imposto sobre a transmissão inter vivos, a qualquer título, de bens imóveis, por
   Municípios e
                           natureza ou acessão física, e de direitos reais sobre imóveis, exceto os de
  Distrito Federal
                                  garantia, bem como cessão de direitos a sua aquisição (ITBI)

                                          Imposto sobre Serviços de qualquer natureza (ISS)



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                    27
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  62

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 16



(*) A previsão constitucional acerca do imposto sobre produção, extração, comercialização ou importação de bens e
serviços prejudiciais à saúde ou ao meio ambiente é uma novidade introduzida no art. 153 da CF/88 pela Emenda
Constitucional nº 132/2023. Por ora, o que é importante de sabermos é que ele deve ser instituído por meio de lei
complementar.



Também são consideradas privativas:
       - A competência da União para instituir contribuições especiais, ressalvada a competência
       dos Estados, DF e Municípios para instituírem contribuições previdenciárias de seus
       servidores.
       - A competência privativa da União para instituir empréstimos compulsórios.
       - A competência privativa dos Municípios e do Distrito Federal para instituírem
       contribuição de iluminação pública.
                                                         ==219a34==




b) Competência tributária residual: A União tem competência para, mediante lei complementar,
instituir outros impostos (não previstos na Constituição), desde que sejam não cumulativos e não
tenham fato gerador ou base de cálculo próprios dos discriminados na Constituição (art. 154, I).
Essa competência para instituir outros impostos é o que se chama de competência tributária
residual.
Cabe destacar que o mesmo se aplica à criação das chamadas contribuições sociais residuais (art.
195, § 4º, CF/88). A União poderá instituir, mediante lei complementar, outras contribuições
sociais, não previstas na CF/88. Tais contribuições sociais serão não-cumulativas e não poderão
ter fato gerador ou base de cálculo próprios de outras contribuições previstas no texto
constitucional.
A doutrina entende, ainda, que os Estados e o Distrito Federal possuem competência tributária
residual para a instituição de taxas e contribuições de melhoria. Isso porque a CF/88, ao repartir
as competências administrativas entre os entes federativos, atribuiu aos Estados a competência
remanescente. Assim, os serviços públicos que não estiverem explícitos na CF/88 como
competência da União e dos Municípios, serão da esfera de atribuições dos Estados e do Distrito
Federal.
c) Competência extraordinária: Segundo o art. 154, II, CF/88, a União poderá instituir, na
iminência ou no caso de guerra externa, impostos extraordinários, compreendidos ou não em sua
competência tributária, os quais serão suprimidos, gradativamente, cessadas as causas de sua
criação.
d) Competência cumulativa: A União e o Distrito Federal possuem competência cumulativa.
A competência cumulativa da União se revela no fato de que, além dos impostos federais, ela
possui competência para: i) instituir impostos estaduais nos Territórios Federais e; ii) instituir
impostos estaduais e municipais se o Território não for dividido em Municípios.
O Distrito Federal, por sua vez, tem competência cumulativa em razão da impossibilidade de ser
dividido em Municípios. Em decorrência disso, o Distrito Federal tem competência para instituir
os tributos estaduais e municipais.
e) Competência comum: A competência tributária comum existe em relação aos tributos
vinculados (aqueles cujo fato gerador dependem de atuação estatal). Assim, todos os entes
federativos têm competência para a instituição de taxas e contribuições de melhoria.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                          28
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                        62

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
    Aula 16




(Funpresp-EXE – 2022) Compete aos municípios instituir impostos sobre transmissão inter vivos, a
qualquer título, por ato oneroso ou gratuito, de bens móveis e imóveis, por natureza ou acessão
física, e de direitos reais sobre imóveis, inclusive os de garantia, bem como cessão de direitos à
sua aquisição.
Comentários:
De acordo com o art. 156, II, CF/88, o imposto sobre transmissão "inter vivos" incide, a qualquer
título, sobre ato oneroso, de bens imóveis, por natureza ou acessão física, e de direitos reais
sobre imóveis, exceto os de garantia, bem como cessão de direitos a sua aquisição. Questão
errada.




A Emenda Constitucional nº 132, de 20 de dezembro de 2023, prevê a existência de um imposto
de competência compartilhada entre Estados, Distrito Federal e Municípios que deve incidir
sobre bens e serviços. Ele também deve ser instituído por meio de uma lei complementar
federal.


.




          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         29
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                       62

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 16




Repartição de Receitas Tributárias
A repartição de receitas tributárias visa assegurar a autonomia dos entes da federação, uma vez
que, pela mera repartição de competências tributárias, percebeu-se uma concentração da
arrecadação de tributos na esfera federal e, em segundo lugar, na estadual. Desse modo, a
repartição se dá principalmente da União para os Estados e Municípios e, adicionalmente, dos
Estados para os Municípios.
A distribuição das receitas se dá tanto de forma direta quanto indireta. No primeiro caso, os
entes recebem diretamente os recursos; no segundo, esses recursos integram o fundo, a ser
repartido posteriormente.
Algumas receitas tributárias não são passíveis de repartição, por determinação constitucional.
São elas:
       a) Receitas que custeiam uma atividade específica do Estado;
       b) Receitas decorrentes de empréstimos compulsórios: devem ser aplicadas integralmente
       no motivo que ensejou sua instituição.
       c) Contribuições: devem ser aplicadas, da mesma forma, na causa de sua instituição.
       Exceção: Cide-combustíveis.
Percebe-se, desse modo, que os impostos são a principal espécie tributária a ser objeto de
repartição, uma vez que sua cobrança independe de qualquer atividade estatal específica relativa
ao contribuinte, bem como não podem, em regra, ter sua receita vinculada a qualquer órgão,
fundo ou despesa (art. 167, IV, CF). Vejamos como se dá essa repartição:

        Art. 157. Pertencem aos Estados e ao Distrito Federal:
        I – o produto da arrecadação do imposto da União sobre renda e proventos de
        qualquer natureza, incidente na fonte, sobre rendimentos pagos, a qualquer
        título, por eles, suas autarquias e pelas fundações que instituírem e mantiverem;

Por esse dispositivo, percebe-se que o imposto de renda incidente sobre a remuneração de um
servidor público estadual caberá ao Estado. Na prática, como os Estados, o Distrito Federal, suas
autarquias e fundações retêm a totalidade do imposto de renda na fonte, devido à
responsabilidade tributária, não há necessidade de que essa receita lhes seja repassada pela
União.

        Art. 157. Pertencem aos Estados e ao Distrito Federal:
        (...)
        II – vinte por cento do produto da arrecadação do imposto que a União instituir
        no exercício da competência que lhe é atribuída pelo art. 154, I.

Trata-se, aqui, da competência residual da União para instituir novos impostos. Caso essa
competência seja exercida, a União deverá repassar 20% (vinte por cento) da totalidade da
arrecadação para os Estados e o Distrito Federal.

        Art. 158. Pertencem aos Municípios:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          30
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        62

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 16



        I – o produto da arrecadação do imposto da União sobre renda e proventos de
        qualquer natureza, incidente na fonte, sobre rendimentos pagos, a qualquer
        título, por eles, suas autarquias e pelas fundações que instituírem e mantiverem;

Trata-se de hipótese semelhante à prevista no art. 157, I, da CF/88, agora no que se refere aos
Municípios, suas autarquias e fundações. O imposto de renda retido dessa forma não precisará
ser repassado à União: pertencerá integralmente aos Municípios. Assim, o imposto de renda
incidente sobre a remuneração de um servidor público municipal caberá ao Município.

        Art. 158. Pertencem aos Municípios:
        (...)
        II – cinquenta por cento do produto da arrecadação do imposto da União sobre a
        propriedade territorial rural, relativamente aos imóveis neles situados, cabendo a
        totalidade na hipótese da opção a que se refere o art. 153, § 4º, III;

Esse dispositivo determina que 50% da arrecadação do imposto sobre a propriedade territorial
rural (ITR) sejam repassados para o município onde o referido imóvel esteja situado. Caso o
Município opte, entretanto, por fiscalizar e cobrar esse tributo, terá direito à totalidade do mesmo
(art. 153, § 4º, III, CF).

        Art. 158. Pertencem aos Municípios:
        (...)
        III – 50% (cinquenta por cento) do produto da arrecadação do imposto do Estado
        sobre a propriedade de veículos automotores licenciados em seus territórios e,
        em relação a veículos aquáticos e aéreos, cujos proprietários sejam domiciliados
        em seus territórios;

Nesse dispositivo, determina-se que 50% (cinquenta por cento) da receita do imposto sobre a
propriedade de veículos automotores (IPVA) sejam repassados pelos Estados aos Municípios
onde esses veículos tiverem sido licenciados. É importante verificar que, a partir da promulgação
da Emenda nº 132/2023, o IPVA também passa a incidir sobre a propriedade de veículos
aquáticos e aéreos, com algumas exceções previstas no art. 155, § 6º, inciso III, da CF/88.

        Art. 158. Pertencem aos Municípios:
        (...)
        IV – vinte e cinco por cento do produto da arrecadação do imposto do Estado
        sobre operações relativas à circulação de mercadorias e sobre prestações de
        serviços de transporte interestadual e intermunicipal e de comunicação.
        Parágrafo único. As parcelas de receita pertencentes aos Municípios,
        mencionadas no inciso IV, serão creditadas conforme os seguintes critérios:
        I – 65% (sessenta e cinco por cento), no mínimo, na proporção do valor
        adicionado nas operações relativas à circulação de mercadorias e nas prestações
        de serviços, realizadas em seus territórios;
        II – até 35% (trinta e cinco por cento), de acordo com o que dispuser lei estadual,
        observada, obrigatoriamente, a distribuição de, no mínimo, 10 (dez) pontos


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             31
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           62

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 16



        percentuais com base em indicadores de melhoria nos resultados de
        aprendizagem e de aumento da equidade, considerado o nível socioeconômico
        dos educandos.

Tem-se, aqui, a previsão da obrigatoriedade de repasse de 25% (vinte e cinco por cento) do total
do ICMS arrecadado para os municípios localizados no Estado responsável pela arrecadação.
Essa receita deverá ser repartida da seguinte forma:
       a) No mínimo 65% (sessenta e cinco por cento) serão distribuídos proporcionalmente ao
       valor adicionado nas operações referentes à circulação de mercadorias e prestação de
       serviços realizadas em seus territórios;
       b) Até 35% (trinta e cinco por cento) será distribuído de acordo com a lei estadual,
       devendo ser observada, obrigatoriamente, a distribuição de, no mínimo, 10 (dez) pontos
       percentuais com base em indicadores de melhoria nos resultados de aprendizagem e de
       aumento da equidade, considerado o nível socioeconômico dos educandos.
                                                         ==219a34==




As hipóteses analisadas até agora dizem respeito à repartição direta de receitas tributárias.
Passaremos, a seguir, à análise do art. 159 da Constituição, que trata dos casos em que essa
repartição se dá de maneira indireta, por meio de fundos.
Determina-se, nesse dispositivo, a repartição de 50% (cinquenta por cento) da receita tributária
do IR e do IPI, descontadas do montante arrecadado as parcelas já repassadas do imposto de
renda na forma prevista nos arts. 157, I e 158, I, da CF, que analisamos anteriormente. A partir da
Emenda nº 132/2023, também deve ser repartido 50% da arrecadação com o imposto sobre
produção, extração, comercialização ou importação de bens e serviços prejudiciais à saúde ou ao
meio ambiente.
A repartição se dá do seguinte modo:
            ●      21,5% para o Fundo de Participação dos Estados e do DF;
            ●      22,5% para o Fundo de Participação dos Municípios;
            ●      3% para aplicação em programas de financiamento ao setor produtivo das
            regiões Norte, Nordeste e Centro-Oeste;
            ●      1% para o Fundo de Participação dos Municípios, que será entregue no
            primeiro decêndio do mês de dezembro de cada ano.
            ●      1% para o Fundo de Participação dos Municípios, que será entregue no
            primeiro decêndio do mês de julho de cada ano.
            ●      1% para o Fundo de Participação dos Municípios, que será entregue no
            primeiro decêndio do mês de setembro de cada ano.

        Art. 159. A União entregará:
        (...)
        II – do produto da arrecadação do imposto sobre produtos industrializados, dez
        por cento aos Estados e ao Distrito Federal, proporcionalmente ao valor das
        respectivas exportações de produtos industrializados.

Esse dispositivo tem como objetivo ressarcir os Estados da perda de arrecadação decorrente da
desoneração do ICMS sobre a exportação, após a EC nº 42/2003. Essa emenda determinou a
não incidência de ICMS sobre operações que destinem mercadorias para o exterior ou sobre
serviços prestados a destinatários no exterior, assegurada a manutenção e o aproveitamento do


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            32
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          62

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 16



montante do imposto cobrado nas operações e prestações anteriores. A perda resultante dessa
previsão foi compensada por meio do repasse de 10% (dez por cento) do total da arrecadação
do IPI.
Com o mesmo objetivo, previu-se que os Estados deverão repassar 25% do total dessa parcela
recebida para os Municípios de seus territórios que tiveram perdas com a desoneração do ICMS
incidente sobre a exportação (art. 159, § 3º, CF).
O teto para esse repasse de dez por cento da arrecadação do IPI foi fixado em vinte por cento
(20%) para cada Estado ou para o Distrito Federal, devendo o excedente ser repartido pelos
demais entes da federação (art. 159, § 2º, CF).

        Art. 159. A União entregará:
        (...)
        III – do produto da arrecadação da contribuição de intervenção no domínio
        econômico prevista no art. 177, § 4º, 29% (vinte e nove por cento) para os
        Estados e o Distrito Federal, distribuídos na forma da lei, observada a destinação
        a que se refere o inciso II, c, do referido parágrafo.

Tem-se, aqui, a determinação do repasse aos Estados e Distrito Federal de 29% do total
arrecadado a título de Cide-Combustíveis pela União. Os Estados, por sua vez, deverão repassar
vinte e cinco por cento (25%) do que receberem para seus municípios (art. 159, § 4º, CF). Esses
recursos deverão ser destinados ao financiamento de programas de infraestrutura de transportes
(art. 177, §4º, II, “c”, CF).
Nos termos do art. 161, inciso II, da CF/88, cabe a uma lei complementar estabelecer normas
sobre a entrega dos recursos de que trata o art. 159, especialmente sobre os critérios de rateio
dos fundos, objetivando promover o equilíbrio socioeconômico entre Estados e entre
Municípios. Cabe ao Tribunal de Contas da União efetuar o cálculo das quotas dos fundos de
participação.
O art. 160 da Constituição, a fim de dar efetividade à repartição das receitas tributárias, proíbe a
União, os Estados e o Distrito Federal de reter ou estabelecer qualquer restrição à entrega ou ao
emprego desses recursos. Essa vedação, entretanto, não impede que esses entes condicionem a
entrega desses valores:
       - ao pagamento de seus créditos, inclusive de suas autarquias;
       - ao cumprimento do disposto no art. 198, § 2º, incisos II e III (aplicação de recursos
       mínimos em ações e serviços públicos de saúde).




        Uma novidade importante trazida pela Emenda nº 132/2023 foi a instituição de
        um Fundo Nacional de Desenvolvimento Regional, com o objetivo de reduzir as


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             33
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           62

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 16



        desigualdades regionais e sociais, mediante a entrega de recursos da União aos
        Estados e ao Distrito Federal para:
        I - realização de estudos, projetos e obras de infraestrutura;
        II - fomento a atividades produtivas com elevado potencial de geração de
        emprego e renda, incluindo a concessão de subvenções econômicas e
        financeiras; e
        III - promoção de ações com vistas ao desenvolvimento científico e tecnológico e
        à inovação.

Por fim, concluindo o nosso tópico, transcrevemos o art. 162 da CF/88, que dispõe sobre a
publicidade dos montantes dos tributos arrecadados pelos entes federativos:

        Art. 162. A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios divulgarão, até o
        último dia do mês subsequente ao da arrecadação, os montantes de cada um
        dos tributos arrecadados, os recursos recebidos, os valores de origem tributária
        entregues e a entregar e a expressão numérica dos critérios de rateio.
        Parágrafo único. Os dados divulgados pela União serão discriminados por Estado
        e por Município; os dos Estados, por Município.




(TCM-SP – 2023) Na repartição das receitas tributárias, a Constituição Federal estabelece que
pertence aos Municípios cinquenta e cinco por cento do produto da arrecadação do imposto do
Estado sobre a propriedade de veículos automotores licenciados em seus territórios.
Comentários:
O percentual correto de repasse do IPVA por parte dos Estados aos Municípios onde os veículos
foram licenciados é de 50%, e não 55%, como mencionado pela questão. Questão errada.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          34
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        62

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 16




                                    QUESTÕES COMENTADAS
1.​    (FGV/MPU/Analista do MPU-Direito/2025) A organização não governamental Alfa,
entidade beneficente de assistência social, oferece assistência médico-hospitalar a pessoas
carentes. Ao adquirir medicamentos, a serem utilizados no exercício de sua atividade regular,
houve a incidência do imposto sobre operações relativas à circulação de mercadorias e sobre
prestações de serviços de transporte interestadual e intermunicipal e de comunicação, ainda que
as operações e as prestações se iniciem no exterior (ICMS). Ao requerer a restituição do valor do
referido imposto à Secretaria de Estado competente, teve o seu pedido indeferido, o que a
levou a impetrar mandado de segurança por entender que a decisão administrativa era
manifestamente contrária à ordem constitucional.

O órgão jurisdicional competente, ao julgar o mandado de segurança, observou, corretamente,
que Alfa:

A) não tem direito à restituição, considerando que a imunidade tributária subjetiva não incide na
hipótese;

B) tem direito à restituição, pois o ICMS incidiu sobre insumos a serem utilizados em suas
atividades finalísticas;

C) tem direito à restituição, pois arcará com o impacto financeiro do ICMS, modalidade de
imposto indireto;

D) não tem direito à restituição, pois a ordem constitucional não lhe assegura o direito à
imunidade tributária nos bens e serviços que adquira para consumo ou que comercialize;

E) tem direito à restituição, pois, em razão de suas atividades, há uma correspondência biunívoca
entre a imunidade e as figuras do contribuinte de direito e do contribuinte de fato.

Comentários:

LETRA A. CORRETA. É o nosso gabarito! No âmbito do Direito Tributário, podemos afirmar que
nos tributos indiretos temos a figura do contribuinte de direito, que é o sujeito passivo que
realiza o fato gerador do tributo, bem como o contribuinte de fato, aquele que efetivamente arca
com o ônus tributário (dada a transferência do encargo pelo contribuinte de direito).

Nesse aspecto, o STF já consolidou entendimento que: “A imunidade tributária subjetiva se
aplica a seus beneficiários na posição de contribuinte de direito, mas não na de simples
contribuinte de fato, sendo irrelevante, para a verificação da existência do beneplácito
constitucional, a repercussão econômica do tributo envolvido”. (STF. Plenário. RE 608872/MG,
Info 855, 2017).

LETRA B. INCORRETA. Cuidado! pois a organização não governamental não tem direito à
restituição, dada a sua condição de contribuinte de fato no caso narrado.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           35
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         62

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 16



LETRA C. INCORRETA. Muito embora arque com o impacto financeiro do ICMS, a entidade não
possui direito à restituição, conforme posição consolidada do STF (RE 608872/MG, 2017, Info
855).

LETRA D. INCORRETA. Essa assertiva possui uma pegadinha maldosa da banca rs. Realmente, a
entidade não governamental não possui direito à restituição, mas desde que esteja na condição
de contribuinte de fato, quando por exemplo adquire para consumo. Se ela for comercializar um
produto, estará na condição de contribuinte de direito, fazendo assim jus à restituição do ICMS.

LETRA E. INCORRETA. Não possui direito à restituição do tributo. Além disso, não podemos
afirmar que existe uma “correspondência biunívoca entre a imunidade e as figuras do
contribuinte de direito e do contribuinte de fato”. No presente caso, a imunidade tributária
subjetiva somente será aplicada para a entidade se ela estiver na condição de contribuinte de
direito.

Gabarito: Letra A.



2.​    (FGV/CAGE-RS/Auditor do Estado/2025) O estado Alfa editou a Lei nº X, que dispôs
sobre o diferimento do recolhimento do Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços
indicados na ordem constitucional (ICMS), incidente sobre as operações de venda da produção
das indústrias que venham a ser instaladas no norte de Alfa, como forma de estimular o
desenvolvimento dessa região. A medida foi muito elogiada pelo setor econômico beneficiado,
mas criticada pelos demais setores. À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar que a
Lei nº X

(A) por conceder benefício fiscal, deveria ser antecedida de autorização prevista em lei
complementar federal.

(B) afronta a isonomia tributária, de modo que igual benefício deve ser assegurado aos setores
econômicos preteridos.

(C)   se ajusta à sistemática constitucional, pois o referido tratamento diferenciado não
consubstancia benefício fiscal.

(D) se ajusta à sistemática constitucional, pois o ICMS é tributo de competência de Alfa, que
pode conceder benefícios fiscais com base na sua autonomia política.

(E) por conceder benefício fiscal, deveria ser antecedida de autorização concedida por meio de
convênio celebrado com os demais Estados e o Distrito Federal.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. Não se trata de benefício fiscal, tendo em vista que ainda é cobrado o
pagamento do tributo.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          36
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        62

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 16



LETRA B. INCORRETA. Não, pessoal! A lei adotada pelo Estado Alfa não diz respeito a benefício
fiscal, pois não há isenção ou não incidência do tributo, mas sim uma forma diversa do
recolhimento do ICMS.

LETRA C. CORRETA. É o nosso gabarito! O STF, possui entendimento consolidado, no sentido
de que, o diferimento é uma substituição tributária para trás, consistindo em mera técnica de
tributação, não se confundindo com isenção, imunidade ou não-incidência, uma vez que a
incidência resta efetivamente configurada, todavia, o pagamento é postergado. Vejamos:

                         “O diferimento é uma substituição tributária para trás, consistindo em mera
                         técnica de tributação, não se confundindo com isenção, imunidade ou
                         não-incidência, uma vez que a incidência resta efetivamente configurada,
                         todavia, o pagamento é postergado. Tem por finalidade funcionar como um
                         mecanismo de recolhimento criado para otimizar a arrecadação e, via de
                         consequência, a fiscalização tributária. [...]" (STF, RE 781926)

LETRA D. INCORRETA. Resta equivocada, porque a forma diversa de recolhimento do ICMS não
se configura em benefício fiscal, tendo em vista que ainda há incidência, ou seja, o contribuinte
ainda é obrigado a pagar o referido tributo.

LETRA E. INCORRETA. Não se trata de benefício fiscal, mas apenas forma diversa de
recolhimento do tributo, sendo o contribuinte obrigado a pagá-lo de forma postergada.

Gabarito: Letra C.



3.​    (FGV/TCE-PI/Auditor de Controle Externo/2025) A Lei estadual nº X instituiu a Taxa de
Serviços Diversos (TSD), dispondo que o seu fato gerador decorreria do exercício do poder de
polícia ou pela utilização, efetiva ou potencial, de serviços públicos específicos e divisíveis,
prestados ao contribuinte ou postos à sua disposição pela Secretaria Estadual de
Desenvolvimento Econômico.

Logo após a edição da Lei estadual nº X e a realização dos primeiros lançamentos tributários,
diversos contribuintes insurgiram-se contra a cobrança desse tributo, argumentando com a sua
inconstitucionalidade.

Sobre a TSD, considerando a sistemática constitucional vigente, assinale a afirmativa correta.

(A) É inconstitucional, pois somente a União poderia instituir tributo dessa natureza.

(B) É inconstitucional, por não definir a atuação estatal que seria o fato gerador do tributo.

(C) É constitucional, considerando que a descrição do fato gerador se ajusta ao permissivo
constitucional.

(D) É inconstitucional, pois tributo dessa natureza deveria ser criado por meio de lei
complementar estadual.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                              37
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            62

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 16



(E) É constitucional, pois cabe ao regulamento detalhar o fato gerador do tributo, a partir da
enunciação geral da lei.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. É inconstitucional por outro motivo. Nesse sentido, confira a previsão
constitucional:

                         Art. 145. A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios poderão
                         instituir os seguintes tributos:

                         II - taxas, em razão do exercício do poder de polícia ou pela utilização,
                         efetiva ou potencial, de serviços públicos específicos e divisíveis, prestados
                         ao contribuinte ou postos à sua disposição.

LETRA B. CORRETA. É o nosso gabarito! O STF no ARE 957650 entendeu que “É
inconstitucional o art. 1º da Lei 9.960/00, que instituiu a Taxa de Serviços Administrativos (TSA),
por não definir de forma específica o fato gerador da exação”.

LETRA C. INCORRETA. Em verdade, não se ajusta ao permissivo constitucional.

LETRA D. INCORRETA. Não se exige lei complementar, as taxas podem ser criadas por lei
ordinária.

LETRA E. INCORRETA. Cabe à lei detalhar o fato gerador.

Gabarito: Letra B.



4.​     (FGV/TCE-PI/Auditor de Controle Externo/2025) O Estado Beta editou a Lei estadual nº Y,
instituindo o programa estadual de crescimento econômico, que tem como um dos pilares o
diferimento do recolhimento do imposto sobre operações relativas à circulação de mercadorias e
sobre prestações de serviços de transporte interestadual e intermunicipal e de comunicação,
ainda que as operações e as prestações se iniciem no exterior (ICMS).

Esse diferimento seria fruído pelas sociedades empresárias que se instalassem na região do
Estado que apresentasse menor índice de desenvolvimento humano.

Diversos municípios do Estado Beta argumentaram com a inconstitucionalidade da Lei estadual
nº Y, pois esse diploma normativo impactara negativamente as suas receitas.

Sobre a hipótese narrada, à luz da sistemática constitucional, assinale a afirmativa correta.

(A) A arrecadação do ICMS, pelo Estado Beta, não apresenta qualquer correlação com o
aumento ou a redução da arrecadação dos municípios situados em seu território.

(B) Não há afronta ao sistema de repartição de receitas tributárias, desde que o repasse da
parcela pertencente aos municípios seja realizado quando do recolhimento do ICMS.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                 38
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               62

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 16



(C) Caso haja o depósito prévio, no Fundo de Participação dos Municípios, do valor a que fazem
jus os municípios atingidos, o diferimento do recolhimento do ICMS será considerado lícito.

(D) O diferimento do recolhimento do ICMS não afeta o sistema de repartição de receitas
tributárias, desde que o repasse da parcela pertencente aos Municípios seja realizado quando da
prática do fato gerador do imposto.

(E) O diferimento do recolhimento do ICMS somente será considerado lícito se forem adotadas
medidas de compensação por Beta, considerando outros impostos cuja arrecadação deva ser
repartida com os municípios.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. Há correlação, tendo em vista o repasse com a repartição constitucional
de receitas tributárias.                                 ==219a34==




LETRA B. CORRETA. É o nosso gabarito! Trata-se da exata previsão do art. 155, II e 158, IV, a da
CRFB/88, observe:

                         Art. 155. Compete aos Estados e ao Distrito Federal instituir impostos
                         sobre: (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 3, de 1993)

                         II - operações relativas à circulação de mercadorias e sobre prestações de
                         serviços de transporte interestadual e intermunicipal e de comunicação,
                         ainda que as operações e as prestações se iniciem no exterior;

                         Art. 158. Pertencem aos Municípios:

                         IV - 25% (vinte e cinco por cento):               (Redação dada pela Emenda
                         Constitucional nº 132, de 2023)

                         a) do produto da arrecadação do imposto do Estado sobre operações
                         relativas à circulação de mercadorias e sobre prestações de serviços de
                         transporte interestadual e intermunicipal e de comunicação.

LETRA C. INCORRETA. Na verdade, não há necessidade de depósito prévio para que o ICMS
seja considerado lícito.

LETRA D. INCORRETA. Maldade da banca examinadora! O repasse da parcela pertencente aos
municípios deve ser realizado quando do recolhimento do ICMS.

LETRA E. INCORRETA. Não se exige medidas de compensação.

Gabarito: Letra B.



5.​   (FGV/Prefeitura de São José dos Campos-SP/2024) Após a Emenda Constitucional nº
39/2012, o serviço de iluminação pública passou a ser custeado


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                              39
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            62

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 16



a) por taxa de serviço, de competência dos estados.

b) por taxa de serviço, de competência dos municípios.

c) por contribuição de iluminação pública, de competência dos estados.

d) por contribuição de iluminação pública, de competência dos municípios.

e) por taxa de poder de polícia, de competência dos municípios.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. De forma alguma! O serviço de iluminação pública é instituído pelo
município, através da contribuição para o custeio, expansão e melhoria do serviço público, de
acordo com o art. 149-A da CRFB/88.

LETRA B. INCORRETA. Apesar de o serviço de iluminação ser de competência do Município, tal
serviço deve ser custeado através de contribuição e não taxa (art.149-A da CRFB/88).

LETRA C. INCORRETA. Nada a ver! O serviço de iluminação pública não é de competência dos
Estados, mas sim dos Municípios.

LETRA D. CORRETA. É o nosso gabarito! A Constituição Federal atribuiu aos Municípios e DF a
instituição da contribuição de melhoria. Consequentemente esses serviços serão custeados
através da denominada contribuição de iluminação pública, consoante art. 149-A da CRFB/88:

                         Art. 149-A. Os Municípios e o Distrito Federal poderão instituir contribuição,
                         na forma das respectivas leis, para o custeio, a expansão e a melhoria do
                         serviço de iluminação pública e de sistemas de monitoramento para
                         segurança e preservação de logradouros públicos, observado o disposto no
                         art. 150, I e III.

LETRA E. INCORRETA. Na verdade, é custeada por contribuição de iluminação pública e não por
meio de taxa de poder de polícia, conforme art. 149-A da CRFB/88.

Gabarito: Letra D.



6.​    (FGV/AL-PR/Analista Legislativo - Assessor Legislativo/2024) As imunidades tributárias são
limites ao poder de tributar impostos pela Constituição aos entes públicos. Sobre o tema e de
acordo com o sistema constitucional vigente, assinale a afirmativa correta.

a) É permitido à União, aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios instituir impostos sobre
fonogramas e videofonogramas musicais produzidos no Brasil contendo obras musicais ou
literomusicais de autores brasileiros e/ou obras em geral interpretadas por artistas brasileiros bem
como os suportes materiais ou arquivos digitais que os contenham.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                40
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              62

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 16



b) É permitido à União, aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios instituir impostos sobre
o patrimônio, renda ou serviços dos partidos políticos, inclusive suas fundações, uma vez que
estes têm natureza de pessoa jurídica de direito privado.

c) É vedado à União, aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios instituir impostos sobre
patrimônio, renda ou serviços, uns dos outros, com exceção das autarquias e das fundações
instituídas e mantidas pelo poder público, no que se refere ao patrimônio, à renda e aos serviços
vinculados a suas finalidades essenciais ou às delas decorrentes.

d) É vedado à União, aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios instituir impostos sobre
patrimônio, renda ou serviços, uns dos outros, ainda que relacionados com exploração de
atividades econômicas regidas pelas normas aplicáveis a empreendimentos privados, ou em que
haja contraprestação ou pagamento de preços ou tarifas pelo usuário.

e) É vedado à União, aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios instituir impostos sobre
entidades religiosas e templos de qualquer culto, inclusive suas organizações assistenciais e
beneficentes, desde que o patrimônio, a renda e os serviços, estejam relacionados com as
finalidades essenciais das entidades mencionadas.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. Na verdade, a Constituição proíbe a instituição de imposto sobre
fonogramas e videofonogramas musicais no Brasil, de acordo com o art. 150, inciso VI, alínea “e”
da CRFB/88: “fonogramas e videofonogramas musicais produzidos no Brasil contendo obras
musicais ou literomusicais de autores brasileiros e/ou obras em geral interpretadas por artistas
brasileiros bem como os suportes materiais ou arquivos digitais que os contenham, salvo na
etapa de replicação industrial de mídias ópticas de leitura a laser”.

LETRA B. INCORRETA. É vedada a instituição de imposto sobre o patrimônio, renda ou serviços
dos partidos políticos, conforme art. 150, inciso VI, alínea “c” da CRFB/88: “patrimônio, renda ou
serviços dos partidos políticos, inclusive suas fundações, das entidades sindicais dos
trabalhadores, das instituições de educação e de assistência social, sem fins lucrativos, atendidos
os requisitos da lei”.

LETRA C. INCORRETA. Na realidade é proibido a tributação entre os entes federativos, sem
exceção, conforme art. 150, inciso VI, alínea “a” da CRFB/88: “patrimônio, renda ou serviços, uns
dos outros”.

LETRA D. INCORRETA. A vedação se aplica a qualquer tipo de atividade, não apenas na
econômica, de acordo com o art. 150, inciso VI, alínea “a” da CRFB/88: “patrimônio, renda ou
serviços, uns dos outros”.

LETRA E. CORRETA. É o nosso gabarito! Com a reforma tributária (EC nº 132/2023), a nossa
Carta Magna passou a conceder imunidade tributária às entidades religiosas, incluindo templos e
suas organizações assistenciais, contanto que o patrimônio, a renda e os serviços estejam
relacionados às suas finalidades essenciais, de acordo com o art. 150, inciso VI, alínea “b” da
CRFB/88: “entidades religiosas e templos de qualquer culto, inclusive suas organizações
assistenciais e beneficentes”.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            41
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          62

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 16



Gabarito: Letra E.



7.​    (FGV/CÂMARA DOS DEPUTADOS/Consultor Legislativo - Reaplicação/2024) O Art. 151
da Constituição de 1988 estabelece limites à atividade normativa da União, em respeito ao
princípio do pacto federativo. Sobre as isenções heterônomas, tratadas no Art. 151, inciso III,
assinale a afirmativa correta.

a) Por força do disposto no Art. 151, inciso III, o STF não reconhece a prevalência do Acordo
Geral de Tarifas e Comércio (GATT) em face das normas tributárias emanadas dos entes
federados.

b) A lei complementar que restringe a lista de serviços tributáveis pelo ISS é exemplo de ofensa
ao comando constitucional previsto no Art. 151, inciso III.

c) A União tem autorização para instituir isenções de tributos da competência de outros entes
federados.

d) A vedação prevista no Art. 151, inciso III, não se aplica às relações internacionais, cuja
titularidade pertence à República Federativa do Brasil.

e) A possibilidade de a União instituir isenções para além de suas atribuições originais encontra
amparo na competência residual, prevista no Art. 154 da Constituição.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. O Supremo Tribunal Federal (STF) possui entendimento de que acordos
internacionais, como o Acordo Geral de Tarifas e Comércio (GATT), podem impactar as normas
tributárias internas. No entanto, essa questão não é o foco principal do Art. 151, inciso III da
CRFB/88.

LETRA B. INCORRETA. A lei complementar que determina quais serviços são sujeitos à tributação
do ISS (Imposto Sobre Serviços) não infringe o art. 151, inciso III da CRFB/88, pois diz respeito à
competência tributária dos Municípios e não a uma isenção imposta pela União.

LETRA C. INCORRETA. É exatamente o contrário, tendo em vista que a Constituição veda
expressamente à União instituir isenções de tributos da competência dos Estados, do Distrito
Federal ou dos Municípios, de acordo com o art. 151, inciso III da CRFB/88: “instituir isenções de
tributos da competência dos Estados, do Distrito Federal ou dos Municípios”.

LETRA D. CORRETA. É o nosso gabarito! A vedação disposta no art. 151, inciso III da
Constituição Federal não se aplica nas relações internacionais, tendo em vista que à República,
através de tratados e convenções, concede isenções que refletem na tributação interna.

LETRA E. INCORRETA. A competência residual mencionada no art. 154 não se relaciona à
autorização para que a União conceda isenções de tributos que pertencem a outros entes
federativos, mas sim à instituição de novos tributos que não estão contemplados na Constituição.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            42
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          62

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 16



Gabarito: Letra D.



8.​    (FGV/CÂMARA          DOS     DEPUTADOS/Consultor        Legislativo   - Reaplicação/2024)
Considerando os princípios tributários fundamentais estabelecidos na Constituição Federal
brasileira, analise as afirmações a seguir e assinale a opção correta que descreve adequadamente
a aplicação desses princípios.

a) A progressividade busca adequar a carga tributária à capacidade econômica do contribuinte.

b) A universalidade determina que apenas os cidadãos brasileiros devem ser tributados,
excluindo-se os estrangeiros residentes no país, enquanto a capacidade contributiva estabelece
que todos devem contribuir igualmente, independentemente de sua situação econômica.

c) A progressividade aplica-se exclusivamente aos tributos diretos, proibindo sua aplicação em
tributos indiretos, enquanto a generalidade proíbe a instituição de quaisquer tributos, visando a
uma sociedade livre de impostos

d) A capacidade contributiva refere-se ao princípio de que apenas as empresas devem ser
tributadas, isentando as pessoas físicas de qualquer obrigação tributária, a fim de estimular o
empreendedorismo e o crescimento econômico.

e) A generalidade implica que o governo pode conceder isenções fiscais a determinados grupos
de contribuintes com base em critérios sociais.

Comentários:

LETRA A. CORRETA. É o nosso gabarito! O princípio da progressividade tem como finalidade
garantir que àquele que tenha maior capacidade econômica possa contribuir mais, conforme art.
145, § 1º da CRFB/88: “Sempre que possível, os impostos terão caráter pessoal e serão
graduados segundo a capacidade econômica do contribuinte, facultado à administração
tributária, especialmente para conferir efetividade a esses objetivos, identificar, respeitados os
direitos individuais e nos termos da lei, o patrimônio, os rendimentos e as atividades econômicas
do contribuinte”.

LETRA B. INCORRETA. Na verdade, o princípio da universalidade não exclui os estrangeiros que
residem no Brasil. Ademais, o referido princípio determina que o contribuinte contribua de
acordo com suas condições econômicas.

LETRA C. INCORRETA. Muito cuidado com esse raciocínio equivocado. Digo isso, pois a
progressividade não se limita apenas aos tributos diretos. Apesar de ser mais incidente nesses
casos, a Constituição não proíbe sua aplicação a tributos indiretos. Ademais, podemos dizer que
a generalidade não impede a criação de tributos, mas diz respeito à extensão das normas
tributárias.

LETRA D. INCORRETA. Nada disso, pessoal! O princípio da capacidade contributiva se aplica a
todas as pessoas, isto é, física ou jurídica.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           43
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         62

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 16



LETRA E. INCORRETA. Outra maldade da banca examinadora! A generalidade não está
relacionada à concessão de isenções fiscais. A atribuição de isenções é uma questão de política
fiscal e deve respeitar outros princípios, dentre eles, igualdade e a capacidade de contribuição.

Gabarito: Letra A.



9.​    (FGV/TJ-AP/Analista Judiciário - Área Judiciária/2024) Maria, estudiosa do direito, realizou
alentada análise a respeito da concepção de anterioridade na Constituição da República. Ao fim
de suas reflexões, concluiu que: (1) a vedação à cobrança de tributos em relação aos fatos
geradores anteriores ao início da vigência da lei não afasta a possibilidade de a contribuição de
melhoria alcançar as obras iniciadas em momento anterior, mas no decorrer do mesmo exercício
financeiro; (2) não há exceções à vedação de cobrança de tributos no mesmo exercício financeiro
em que haja sido publicada a lei que os instituiu; e (3) a anterioridade nonagesimal não se aplica
ao imposto sobre operações de crédito, câmbio e seguro, relativas a títulos ou valores
mobiliários.

Ao analisar a compatibilidade das conclusões de Maria com a Constituição da República, Joana
depreendeu, corretamente, que:

a) apenas as conclusões 1 e 2 estão certas;

b) apenas as conclusões 1 e 3 estão certas;

c) apenas a conclusão 2 está certa;

d) apenas a conclusão 3 está certa;

e) todas estão certas.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. As afirmativas 01 e 02 estão em desacordo com a Constituição, sendo
correta apenas a afirmativa 03. Quanto ao entendimento 1, está incorreto porque, a constituição
determina que não é possível cobrar tributos em relação a fatos geradores ocorridos antes do
início da vigência da lei que houver instituído ou aumentado, não havendo exceção
constitucional a esse preceito. Já o entendimento 2, está errado, porque o princípio da
anterioridade admite exceção, como é o caso do Imposto sobre a Importação e Exportação, por
exemplo.

É possível cobrar tributos no mesmo exercício financeiro em que haja sido publicada a lei que o
instituiu ou aumentou, conforme dispõe o art. 150, inciso III, alínea b, §1º da CRFB/88:

                         Art. 150. Sem prejuízo de outras garantias asseguradas ao contribuinte, é
                         vedado à União, aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios:

                         III - cobrar tributos:



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            44
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          62

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 16



                         a) em relação a fatos geradores ocorridos antes do início da vigência da lei
                         que os houver instituído ou aumentado;

                         b) no mesmo exercício financeiro em que haja sido publicada a lei que os
                         instituiu ou aumentou;

                         § 1º A vedação do inciso III, b, não se aplica aos tributos previstos nos arts.
                         148, I, 153, I, II, IV e V; e 154, II; e a vedação do inciso III, c, não se aplica
                         aos tributos previstos nos arts. 148, I, 153, I, II, III e V; e 154, II, nem à
                         fixação da base de cálculo dos impostos previstos nos arts. 155, III, e 156, I.

LETRA B. INCORRETA. A afirmativa 01 não se coaduna com a Constituição Federal, estando
correta apenas a afirmativa 03, porque os referidos impostos não se sujeitam ao princípio da
anterioridade nonagesimal, uma vez que têm como objetivo intervir ou regular a situação
econômica, isto é, exige-se imediatismo.

LETRA C. INCORRETA. A afirmativa 02 feita por Maria está em desacordo com a Constituição, já
que o princípio da anterioridade admite exceção. Assim, é possível cobrar tributos no mesmo
exercício financeiro em que haja sido publicada a lei que o instituiu ou aumentou, conforme
dispõe o art. 150, inciso III, alínea b, §1º da CRFB/88.

LETRA D. CORRETA. É o nosso gabarito! De fato, apenas a afirmativa 03 feita por Maria está
correta, uma vez que o imposto sobre operações de crédito, câmbio e seguro, relativas a títulos
ou valores mobiliários, não se submete à anterioridade nonagesimal.

LETRA E. INCORRETA. As afirmativas 01 e 02 feitas por Maria estão em desacordo com a
Constituição, sendo correta apenas a afirmativa 03.

Gabarito: Letra D.



10.​ (FGV/ENAM/2024) Ouro Fino 100%, sociedade empresária sediada no Município Alfa,
Estado Beta, atua na atividade de extração de ouro no mesmo município de sua sede, possuindo
todas as autorizações necessárias para a regular operação nessa atividade. A sociedade
empresária realizou a venda de sua produção aurífera para uma instituição integrante do Sistema
Financeiro Nacional (SFN), na forma e nas condições autorizadas pelo Banco Central do Brasil
(ouro destinado ao mercado financeiro).

Diante desse cenário, assinale a afirmativa correta.

a) A alíquota mínima de ICMS incidente sobre a operação será de 1%.

b) 50% do montante da arrecadação do imposto incidente devido nessa operação será
destinado aos cofres do Estado Beta.

c) Sobre a operação de venda de ouro da sociedade empresária para a instituição integrante do
SFN incide o Imposto sobre a Circulação de Mercadorias e Serviços - ICMS.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                    45
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  62

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 16



d) 70% do montante da arrecadação do imposto incidente devido nessa operação será
destinado aos cofres do Município Alfa.

e) O ouro decorrente da atividade de exploração minerária, quando destinado ao mercado
financeiro (ativo financeiro), sofre tributação apenas do Imposto sobre Produtos Industrializados
(IPI).

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. A alíquota mínima não se aplica ao ICMS, mas sim ao IOF, na hipótese de
o ouro ser classificado como ativo financeiro ou instrumento de câmbio, de acordo com o art.
153, § 5º, inciso I e II da CRFB/88.

LETRA B. INCORRETA. Totalmente equivocada, uma vez que a finalidade do valor arrecadado
com a tributação do ouro enquanto ativo financeiro ou instrumento cambial é determinada pela
Constituição Federal, que estabelece que 70% do total vai para o município de origem e 30%
para o Estado de origem, conforme art. 153, § 5º, inciso I e II da CRFB/88.

LETRA C. INCORRETA. A Constituição nos diz que quando o ouro é definido como ativo
financeiro ou instrumento cambial, sujeita-se exclusivamente ao IOF (art. 153, § 5º da CRFB/88).

LETRA D. CORRETA. É o nosso gabarito! Na situação proposta pela questão, o Município Alfa
tem direito a 70% do valor arrecadado com a tributação do ouro como ativo financeiro ou
instrumento cambial, de acordo com o art. 153, § 5º, inciso II da CRFB/88:

                          Art. 153, § 5º:

                         II – setenta por cento para o Município de origem."

LETRA E. INCORRETA. Nada a ver! O texto Constitucional determinar que quando o ouro é
definido como ativo financeiro ou instrumento cambial, sujeita-se exclusivamente ao IOF e não
ao IPI conforme art. 153, § 5º da CRFB/88: “O ouro, quando definido em lei como ativo
financeiro ou instrumento cambial, sujeita-se exclusivamente à incidência do imposto de que
trata o inciso V do caput deste artigo, devido na operação de origem”.

Gabarito: Letra D.



11.​ (FGV/TJ-RR/Analista Judiciário - Direito/2024) Em relação às limitações ao poder de
tributar e sem prejuízo de outras garantias asseguradas ao contribuinte, é incorreto afirmar que é
vedado à União, aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios:

a) instituir impostos sobre entidades religiosas e templos de qualquer culto, inclusive suas
organizações assistenciais e beneficentes.

b) cobrar tributos em relação a fatos geradores ocorridos antes do início da vigência da lei que os
houver instituído ou aumentado.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            46
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          62

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 16



c) instituir impostos sobre fonogramas e videofonogramas musicais produzidos no Brasil
contendo obras musicais de autores brasileiros.

d) instituir impostos sobre patrimônio, renda ou serviço, uns dos outros.

e) cobrar tributos antes de decorridos 360 dias da data em que haja sido publicada a lei que os
instituiu ou aumentou.

Comentários:

LETRA A. CORRETA. A questão pede a alternativa incorreta. De fato, a Constituição Federal veda
que seus entes federados instituir imposto sobre entidades religiosas e templos de qualquer
culto, conforme art. 150, inciso VI, alínea "b" da CRFB/88:

                         Art. 150. Sem prejuízo de outras garantias asseguradas ao contribuinte, é
                         vedado à União, aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios:

                         (...)

                         VI - instituir impostos sobre:

                         b) entidades religiosas e templos de qualquer culto, inclusive suas
                         organizações assistenciais e beneficentes.

LETRA B. CORRETA. A Constituição não permite que seja cobrado tributo referente a fato
gerador ocorrido antes do início da vigência da lei que o houver criado ou aumentado, de acordo
com o art. 150, inciso III, alínea "a" da CRFB/88:

                         Art. 150. Sem prejuízo de outras garantias asseguradas ao contribuinte, é
                         vedado à União, aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios:

                         (...)

                         III - cobrar tributos:

                         a) em relação a fatos geradores ocorridos antes do início da vigência da
                         lei que os houver instituído ou aumentado

LETRA C. CORRETA. O nosso texto constitucional veda a instituição de imposto sobre
fonogramas e videofonogramas musicais produzidos no Brasil contendo obras musicais de
autores brasileiros, estando tal proibição disciplinada no art. 150, inciso VI, alínea "e" da
CRFB/88:

                         Art. 150. Sem prejuízo de outras garantias asseguradas ao contribuinte, é
                         vedado à União, aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios: [...]

                         III - cobrar tributos:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            47
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          62

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 16



                         e) fonogramas e videofonogramas musicais produzidos no Brasil contendo
                         obras musicais ou literomusicais de autores brasileiros e/ou obras em geral
                         interpretadas por artistas brasileiros bem como os suportes materiais ou
                         arquivos digitais que os contenham, salvo na etapa de replicação industrial
                         de mídias ópticas de leitura a laser.

LETRA D. CORRETA. Exatamente! A Constituição não permite que os entes federados cobrem
imposto sobre patrimônio, renda ou serviço uns dos outros, de acordo com o art. 150, inciso VI,
alínea "a" da CRFB/88:

                         Art. 150. Sem prejuízo de outras garantias asseguradas ao contribuinte, é
                         vedado à União, aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios: [...]

                         III - cobrar tributos:

                         a) patrimônio, renda ou serviços, uns dos outros.

LETRA E. INCORRETA. É o nosso gabarito! Os entes federados devem observar o princípio da
noventena, o qual veda que os entes federados cobrem tributos antes de decorrido o prazo de
90 dias da data que publicou a lei que o instituiu ou aumentou, de acordo com o art. 150, alínea
"c" da CRFB/88:

                         Art. 150. Sem prejuízo de outras garantias asseguradas ao contribuinte, é
                         vedado à União, aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios: [...]

                         III - cobrar tributos:

                         c) antes de decorridos noventa dias da data em que haja sido publicada a
                         lei que os instituiu ou aumentou, observado o disposto na alínea b.

Gabarito: Letra E.



12.​ (FGV/TRF 1ª Região/Analista Judiciário – Área Judiciária/2024) Considere que a
autoridade competente, por meio de medida provisória, promova um aumento da alíquota geral
de um imposto federal sujeito ao princípio constitucional da anterioridade anual.

O referido aumento produzirá efeitos:

a) a partir da data da vigência da medida provisória;

b) a partir da data da conversão da medida provisória em lei;

c) após dois exercícios da vigência da medida provisória, em face do atendimento da
anterioridade;

d) no exercício financeiro seguinte, caso a medida provisória tenha sido convertida em lei até o
último dia do exercício em que foi editada;


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             48
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           62

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 16



e) no exercício financeiro em andamento, caso a medida provisória venha a ser convertida em lei
neste mesmo exercício.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. De forma alguma! Não é a partir da data da vigência da medida
provisória. A MP apenas produzirá efeitos no exercício financeiro seguinte se houver sido
convertida em lei até o último dia daquele em que foi editada.

LETRA B. INCORRETA. Não é a partir da data da conversão da MP em lei, mas sim no exercício
financeiro seguinte se houver sido convertida em lei até o último dia daquele em que foi editada.

LETRA C. INCORRETA. Após 2 anos? Não! Será no exercício financeiro seguinte se houver sido
convertida em lei até o último dia daquele em que foi editada.

LETRA D. CORRETA. A Constituição determina que a MP que verse sobre a instituição ou
majoração de imposto só começará a produzir efeitos no exercício financeiro seguinte se houver
sido convertida em lei até o último dia daquele em que foi editada, de acordo com o art. 62, § 2º
da CRFB/88:

                         Art. 62. (...)

                         §2º Medida provisória que implique instituição ou majoração de impostos,
                         exceto os previstos nos arts. 153, I, II, IV, V, e 154, II, só produzirá efeitos no
                         exercício financeiro seguinte se houver sido convertida em lei até o último
                         dia daquele em que foi editada.

LETRA E. INCORRETA. Não produzirá efeitos no exercício em andamento, sim no exercício
financeiro seguinte, nos termos do art. 62, § 2º da CRFB/88.

Gabarito: Letra D.



13.​ (FGV/TCE-PA/Auditor de Controle Externo/2024) De acordo com a Constituição Federal
de 1988 (CRFB/88), pertencem aos Municípios

a) cinquenta por cento do produto da arrecadação do imposto da União sobre renda e proventos
de qualquer natureza, incidente na fonte sobre rendimentos pagos, a qualquer título, por eles,
suas autarquias e pelas fundações que instituírem e mantiverem.

b) cinquenta por cento do produto da arrecadação do imposto do Estado sobre a propriedade
de veículos automotores licenciados em seus territórios.

c) cem por cento do produto da arrecadação do imposto da União sobre a propriedade territorial
rural, relativamente aos imóveis neles situados.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                     49
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   62

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 16



d) vinte por cento do produto da arrecadação do imposto que a União instituir no exercício da
competência que lhe é atribuída pelo Art. 154, I, CRFB/88 (impostos não-cumulativos e que não
tenham fato gerador ou base de cálculo próprios dos discriminados na Constituição).

e) cem por cento do produto da arrecadação de empréstimos compulsórios instituídos para
atender despesas extraordinárias, decorrentes de calamidade pública ocorridas em seus
territórios.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. Nesse caso, não se aplica o percentual de 50%, veja:

                         Art. 158. Pertencem aos Municípios:

                         I - o produto da arrecadação do imposto da União sobre renda e proventos
                         de qualquer natureza, incidente na fonte, sobre rendimentos pagos, a
                         qualquer título, por eles, suas autarquias e pelas fundações que instituírem e
                         mantiverem.

LETRA B. CORRETA. É o nosso gabarito! De acordo com a Constituição, os Municípios têm
direito à 50%do produto de arrecadação do imposto dos Estados sobre IPVA, de acordo com o
art. 158, inciso III da CRFB/88:

                         Art. 158. Pertencem aos Municípios:

                         III - 50% (cinquenta por cento) do produto da arrecadação do imposto do
                         Estado sobre a propriedade de veículos automotores licenciados em seus
                         territórios e, em relação a veículos aquáticos e aéreos, cujos proprietários
                         sejam domiciliados em seus territórios;

LETRA C. INCORRETA. Resta equivocada, já que cabe aos Municípios 50%, não 100% do
produto da arrecadação do imposto da União sobre a propriedade territorial rural, de acordo
com o art. 158, inciso II da CRFB/88:

                         Art. 158. Pertencem aos Municípios:

                         (...)

                         II - cinquenta por cento do produto da arrecadação do imposto da União
                         sobre a propriedade territorial rural, relativamente aos imóveis neles
                         situados, cabendo a totalidade na hipótese da opção a que se refere o art.
                         153, § 4º, III.

LETRA D. INCORRETA. A Constituição não prevê a participação dos Municípios no produto da
arrecadação dos impostos instituídos pela União no exercício da competência residual
mencionada no artigo 154, inciso I da CRFB/88.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                50
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              62

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 16



LETRA E. INCORRETA. Não há previsão na Constituição sobre a destinação de forma exclusiva
aos Municípios dos produtos da arrecadação de empréstimos compulsórios, ainda que seja
instituído para suprir as despesas extraordinárias oriundas de calamidade pública.

                          Art. 148. A União, mediante lei complementar, poderá instituir empréstimos
                         compulsórios:

                         I - para atender a despesas extraordinárias, decorrentes de calamidade
                         pública, de guerra externa ou sua iminência;

                         II - no caso de investimento público de caráter urgente e de relevante
                         interesse nacional, observado o disposto no art. 150, III, "b".

                         Parágrafo único. A aplicação dos recursos provenientes de empréstimo
                         compulsório será vinculada à despesa que fundamentou sua instituição.

Gabarito: Letra B.



14.​ (FGV/ TJ-SC/Analista Jurídico/2024) Em razão do crescimento dos níveis de criminalidade
no âmbito do estado Alfa, foi editada a Lei Estadual nº X, que criou uma taxa cujo fato gerador
consistia na mobilização de um efetivo dos órgãos de segurança pública, direcionando-os a uma
região específica, por ocasião da realização de eventos que atraíssem um elevado quantitativo
de pessoas, conforme os padrões indicados no referido diploma normativo.

À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar que:

a) como há efetiva prestação de um serviço público, o tributo é constitucional;

b) somente a União pode instituir novas taxas, não o estado Alfa; logo, o tributo é
inconstitucional;

c) a atividade desenvolvida pelo estado, conforme descrita na narrativa, deve ser mantida por
impostos; logo, o tributo é inconstitucional;

d) apesar de o estado Alfa ter competência para criar a taxa, deveria tê-lo feito com a alteração
da Constituição Estadual; logo, o tributo é inconstitucional;

e) o tributo somente será constitucional caso haja a compensação com os demais valores
despendidos, junto ao Poder Público, para a realização do evento.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. Não é constitucional, porque deve ser fixado por imposto, não taxa.

LETRA B. INCORRETA. É errado dizer que somente a União pode instituir novas taxas, o Estado
também pode.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                              51
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            62

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 16



LETRA C. CORRETA. O STF entende que a atividade de segurança pública é serviço público
geral e indivisível, logo deve ser remunerada mediante imposto, não taxa. Confira o
entendimento fixado na ADI 1.942:

                         A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal se consolidou no sentido de
                         que a atividade de segurança pública é serviço público geral e indivisível,
                         logo deve ser remunerada mediante imposto, isto é, viola o artigo 145, II,
                         do Texto Constitucional, a exigência de taxa para sua fruição.

LETRA D. INCORRETA. Não há necessidade de alterar a Constituição Estadual. No entanto,
deveria ter sido instituído por imposto, não taxa.

LETRA E. INCORRETA. Na verdade, conforme o STF, a atividade de segurança pública é serviço
público geral e indivisível, logo deve ser remunerada mediante imposto, não taxa.

Gabarito: Letra C.



15.​ (FGV/ALEMA/2023) O Presidente da República firmou tratado bilateral no qual a
República Federativa do Brasil concedia alguns benefícios tributários às sociedades empresárias
com sede na República Alfa e que realizassem operações no território brasileiro. Entre esses
benefícios estava a denominada, pelo tratado, “dispensa de recolhimento” do imposto de
importação (II) e do imposto sobre a circulação de mercadorias e sobre prestação de serviços de
transporte interestadual e intermunicipal e de comunicação (ICMS). Por entender que a referida
“dispensa de recolhimento” era irregular, um legitimado à deflagração do controle concentrado
de constitucionalidade solicitou que um advogado analisasse a sua compatibilidade com a
Constituição da República.

O advogado respondeu corretamente que a “dispensa de recolhimento” é

a) inconstitucional apenas em relação ao ICMS, pois caracteriza uma isenção heterônoma, o que
é vedado.

b) inconstitucional em relação ao II e ao ICMS, considerando a exigência, em ambos os casos, de
lei em sentido formal para que o referido efeito seja produzido.

c) constitucional, desde que o tratado bilateral seja aprovado, em cada Casa do Congresso
Nacional, em dois turnos, por três quintos dos votos dos respectivos membros.

d) constitucional, considerando que no federalismo cooperativo é possível a desoneração da
atividade econômica pelos entes maiores em relação às exações dos entes menores.

e) constitucional, considerando que resultou da atuação da União como sujeito de direito no
plano internacional, não se aplicando a restrição à concessão de isenções heterônomas.

Comentários:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             52
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           62

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 16



LETRA A. INCORRETA. Como já explicado, quando se trata de ratificação de tratado
internacional, não há limitação da isenção heterônoma, ou seja, não se aplica o art. 151, III da
CRFB/88.

LETRA B. INCORRETA. Após a conclusão de um processo de ratificação de um tratado
internacional, o Presidente da República expede decreto executivo que tem como finalidade a
produção de efeitos no âmbito interno. Não há necessidade de criação de uma lei em sentido
formal para produção desses efeitos.

LETRA C. INCORRETA. Muito cuidado! Não há necessidade de aprovação pelo quórum
mencionado. Mas, se for o caso de tratado internacional sobre Direitos Humanos aprovado no
referido quórum, terá status de Emenda Constitucional.

LETRA D. INCORRETA. A regra geral disposta lá no art. 151 da CRFB/88 veda a concessão de
isenções heterônomas.

LETRA E CORRETA. É o nosso gabarito! Como já explicado, a isenção resultante de tratado
internacional não sofre limitação do art. 151, III da CRFB/88. Dessa maneira, é Constitucional o
benefício instituído pelo tratado internacional assinado e ratificado pelo Presidente da República.

Gabarito: Letra E.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            53
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          62

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 16




                                          LISTA DE QUESTÕES
1.​    (FGV/MPU/Analista do MPU-Direito/2025) A organização não governamental Alfa,
entidade beneficente de assistência social, oferece assistência médico-hospitalar a pessoas
carentes. Ao adquirir medicamentos, a serem utilizados no exercício de sua atividade regular,
houve a incidência do imposto sobre operações relativas à circulação de mercadorias e sobre
prestações de serviços de transporte interestadual e intermunicipal e de comunicação, ainda que
as operações e as prestações se iniciem no exterior (ICMS). Ao requerer a restituição do valor do
referido imposto à Secretaria de Estado competente, teve o seu pedido indeferido, o que a
levou a impetrar mandado de segurança por entender que a decisão administrativa era
manifestamente contrária à ordem constitucional.
O órgão jurisdicional competente, ao julgar o mandado de segurança, observou, corretamente,
que Alfa:
A) não tem direito à restituição, considerando que a imunidade tributária subjetiva não incide na
hipótese;
B) tem direito à restituição, pois o ICMS incidiu sobre insumos a serem utilizados em suas
atividades finalísticas;
C) tem direito à restituição, pois arcará com o impacto financeiro do ICMS, modalidade de
imposto indireto;

D) não tem direito à restituição, pois a ordem constitucional não lhe assegura o direito à
imunidade tributária nos bens e serviços que adquira para consumo ou que comercialize;
E) tem direito à restituição, pois, em razão de suas atividades, há uma correspondência biunívoca
entre a imunidade e as figuras do contribuinte de direito e do contribuinte de fato.


2.​    (FGV/CAGE-RS/Auditor do Estado/2025) O estado Alfa editou a Lei nº X, que dispôs
sobre o diferimento do recolhimento do Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços
indicados na ordem constitucional (ICMS), incidente sobre as operações de venda da produção
das indústrias que venham a ser instaladas no norte de Alfa, como forma de estimular o
desenvolvimento dessa região. A medida foi muito elogiada pelo setor econômico beneficiado,
mas criticada pelos demais setores. À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar que a
Lei nº X
(A) por conceder benefício fiscal, deveria ser antecedida de autorização prevista em lei
complementar federal.
(B) afronta a isonomia tributária, de modo que igual benefício deve ser assegurado aos setores
econômicos preteridos.
(C)   se ajusta à sistemática constitucional, pois o referido tratamento diferenciado não
consubstancia benefício fiscal.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           54
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         62

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 16



(D) se ajusta à sistemática constitucional, pois o ICMS é tributo de competência de Alfa, que
pode conceder benefícios fiscais com base na sua autonomia política.
(E) por conceder benefício fiscal, deveria ser antecedida de autorização concedida por meio de
convênio celebrado com os demais Estados e o Distrito Federal.


3.​    (FGV/TCE-PI/Auditor de Controle Externo/2025) A Lei estadual nº X instituiu a Taxa de
Serviços Diversos (TSD), dispondo que o seu fato gerador decorreria do exercício do poder de
polícia ou pela utilização, efetiva ou potencial, de serviços públicos específicos e divisíveis,
prestados ao contribuinte ou postos à sua disposição pela Secretaria Estadual de
Desenvolvimento Econômico.
Logo após a edição da Lei estadual nº X e a realização dos primeiros lançamentos tributários,
diversos contribuintes insurgiram-se contra a cobrança desse tributo, argumentando com a sua
inconstitucionalidade.                                   ==219a34==




Sobre a TSD, considerando a sistemática constitucional vigente, assinale a afirmativa correta.
(A) É inconstitucional, pois somente a União poderia instituir tributo dessa natureza.
(B) É inconstitucional, por não definir a atuação estatal que seria o fato gerador do tributo.
(C) É constitucional, considerando que a descrição do fato gerador se ajusta ao permissivo
constitucional.
(D) É inconstitucional, pois tributo dessa natureza deveria ser criado por meio de lei
complementar estadual.
(E) É constitucional, pois cabe ao regulamento detalhar o fato gerador do tributo, a partir da
enunciação geral da lei.


4.​     (FGV/TCE-PI/Auditor de Controle Externo/2025) O Estado Beta editou a Lei estadual nº Y,
instituindo o programa estadual de crescimento econômico, que tem como um dos pilares o
diferimento do recolhimento do imposto sobre operações relativas à circulação de mercadorias e
sobre prestações de serviços de transporte interestadual e intermunicipal e de comunicação,
ainda que as operações e as prestações se iniciem no exterior (ICMS).
Esse diferimento seria fruído pelas sociedades empresárias que se instalassem na região do
Estado que apresentasse menor índice de desenvolvimento humano.
Diversos municípios do Estado Beta argumentaram com a inconstitucionalidade da Lei estadual
nº Y, pois esse diploma normativo impactara negativamente as suas receitas.
Sobre a hipótese narrada, à luz da sistemática constitucional, assinale a afirmativa correta.
(A) A arrecadação do ICMS, pelo Estado Beta, não apresenta qualquer correlação com o
aumento ou a redução da arrecadação dos municípios situados em seu território.
(B) Não há afronta ao sistema de repartição de receitas tributárias, desde que o repasse da
parcela pertencente aos municípios seja realizado quando do recolhimento do ICMS.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             55
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           62

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 16



(C) Caso haja o depósito prévio, no Fundo de Participação dos Municípios, do valor a que fazem
jus os municípios atingidos, o diferimento do recolhimento do ICMS será considerado lícito.
(D) O diferimento do recolhimento do ICMS não afeta o sistema de repartição de receitas
tributárias, desde que o repasse da parcela pertencente aos Municípios seja realizado quando da
prática do fato gerador do imposto.
(E) O diferimento do recolhimento do ICMS somente será considerado lícito se forem adotadas
medidas de compensação por Beta, considerando outros impostos cuja arrecadação deva ser
repartida com os municípios.


5.​   (FGV/Prefeitura de São José dos Campos-SP/2024) Após a Emenda Constitucional nº
39/2012, o serviço de iluminação pública passou a ser custeado
a) por taxa de serviço, de competência dos estados.
b) por taxa de serviço, de competência dos municípios.
c) por contribuição de iluminação pública, de competência dos estados.
d) por contribuição de iluminação pública, de competência dos municípios.
e) por taxa de poder de polícia, de competência dos municípios.


6.​    (FGV/AL-PR/Analista Legislativo - Assessor Legislativo/2024) As imunidades tributárias são
limites ao poder de tributar impostos pela Constituição aos entes públicos. Sobre o tema e de
acordo com o sistema constitucional vigente, assinale a afirmativa correta.
a) É permitido à União, aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios instituir impostos sobre
fonogramas e videofonogramas musicais produzidos no Brasil contendo obras musicais ou
literomusicais de autores brasileiros e/ou obras em geral interpretadas por artistas brasileiros bem
como os suportes materiais ou arquivos digitais que os contenham.
b) É permitido à União, aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios instituir impostos sobre
o patrimônio, renda ou serviços dos partidos políticos, inclusive suas fundações, uma vez que
estes têm natureza de pessoa jurídica de direito privado.
c) É vedado à União, aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios instituir impostos sobre
patrimônio, renda ou serviços, uns dos outros, com exceção das autarquias e das fundações
instituídas e mantidas pelo poder público, no que se refere ao patrimônio, à renda e aos serviços
vinculados a suas finalidades essenciais ou às delas decorrentes.
d) É vedado à União, aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios instituir impostos sobre
patrimônio, renda ou serviços, uns dos outros, ainda que relacionados com exploração de
atividades econômicas regidas pelas normas aplicáveis a empreendimentos privados, ou em que
haja contraprestação ou pagamento de preços ou tarifas pelo usuário.
e) É vedado à União, aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios instituir impostos sobre
entidades religiosas e templos de qualquer culto, inclusive suas organizações assistenciais e
beneficentes, desde que o patrimônio, a renda e os serviços, estejam relacionados com as
finalidades essenciais das entidades mencionadas.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             56
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           62

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 16




7.​    (FGV/CÂMARA DOS DEPUTADOS/Consultor Legislativo - Reaplicação/2024) O Art. 151
da Constituição de 1988 estabelece limites à atividade normativa da União, em respeito ao
princípio do pacto federativo. Sobre as isenções heterônomas, tratadas no Art. 151, inciso III,
assinale a afirmativa correta.
a) Por força do disposto no Art. 151, inciso III, o STF não reconhece a prevalência do Acordo
Geral de Tarifas e Comércio (GATT) em face das normas tributárias emanadas dos entes
federados.
b) A lei complementar que restringe a lista de serviços tributáveis pelo ISS é exemplo de ofensa
ao comando constitucional previsto no Art. 151, inciso III.
c) A União tem autorização para instituir isenções de tributos da competência de outros entes
federados.
d) A vedação prevista no Art. 151, inciso III, não se aplica às relações internacionais, cuja
titularidade pertence à República Federativa do Brasil.
e) A possibilidade de a União instituir isenções para além de suas atribuições originais encontra
amparo na competência residual, prevista no Art. 154 da Constituição.


8.​    (FGV/CÂMARA          DOS     DEPUTADOS/Consultor        Legislativo   - Reaplicação/2024)
Considerando os princípios tributários fundamentais estabelecidos na Constituição Federal
brasileira, analise as afirmações a seguir e assinale a opção correta que descreve adequadamente
a aplicação desses princípios.
a) A progressividade busca adequar a carga tributária à capacidade econômica do contribuinte.
b) A universalidade determina que apenas os cidadãos brasileiros devem ser tributados,
excluindo-se os estrangeiros residentes no país, enquanto a capacidade contributiva estabelece
que todos devem contribuir igualmente, independentemente de sua situação econômica.
c) A progressividade aplica-se exclusivamente aos tributos diretos, proibindo sua aplicação em
tributos indiretos, enquanto a generalidade proíbe a instituição de quaisquer tributos, visando a
uma sociedade livre de impostos
d) A capacidade contributiva refere-se ao princípio de que apenas as empresas devem ser
tributadas, isentando as pessoas físicas de qualquer obrigação tributária, a fim de estimular o
empreendedorismo e o crescimento econômico.
e) A generalidade implica que o governo pode conceder isenções fiscais a determinados grupos
de contribuintes com base em critérios sociais.


9.​    (FGV/TJ-AP/Analista Judiciário - Área Judiciária/2024) Maria, estudiosa do direito, realizou
alentada análise a respeito da concepção de anterioridade na Constituição da República. Ao fim
de suas reflexões, concluiu que: (1) a vedação à cobrança de tributos em relação aos fatos
geradores anteriores ao início da vigência da lei não afasta a possibilidade de a contribuição de
melhoria alcançar as obras iniciadas em momento anterior, mas no decorrer do mesmo exercício
financeiro; (2) não há exceções à vedação de cobrança de tributos no mesmo exercício financeiro


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            57
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          62

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 16



em que haja sido publicada a lei que os instituiu; e (3) a anterioridade nonagesimal não se aplica
ao imposto sobre operações de crédito, câmbio e seguro, relativas a títulos ou valores
mobiliários.
Ao analisar a compatibilidade das conclusões de Maria com a Constituição da República, Joana
depreendeu, corretamente, que:
a) apenas as conclusões 1 e 2 estão certas;
b) apenas as conclusões 1 e 3 estão certas;
c) apenas a conclusão 2 está certa;
d) apenas a conclusão 3 está certa;
e) todas estão certas.


10.​ (FGV/ENAM/2024) Ouro Fino 100%, sociedade empresária sediada no Município Alfa,
Estado Beta, atua na atividade de extração de ouro no mesmo município de sua sede, possuindo
todas as autorizações necessárias para a regular operação nessa atividade. A sociedade
empresária realizou a venda de sua produção aurífera para uma instituição integrante do Sistema
Financeiro Nacional (SFN), na forma e nas condições autorizadas pelo Banco Central do Brasil
(ouro destinado ao mercado financeiro).
Diante desse cenário, assinale a afirmativa correta.
a) A alíquota mínima de ICMS incidente sobre a operação será de 1%.
b) 50% do montante da arrecadação do imposto incidente devido nessa operação será
destinado aos cofres do Estado Beta.
c) Sobre a operação de venda de ouro da sociedade empresária para a instituição integrante do
SFN incide o Imposto sobre a Circulação de Mercadorias e Serviços - ICMS.
d) 70% do montante da arrecadação do imposto incidente devido nessa operação será
destinado aos cofres do Município Alfa.
e) O ouro decorrente da atividade de exploração minerária, quando destinado ao mercado
financeiro (ativo financeiro), sofre tributação apenas do Imposto sobre Produtos Industrializados
(IPI).


11.​ (FGV/TJ-RR/Analista Judiciário - Direito/2024) Em relação às limitações ao poder de
tributar e sem prejuízo de outras garantias asseguradas ao contribuinte, é incorreto afirmar que é
vedado à União, aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios:
a) instituir impostos sobre entidades religiosas e templos de qualquer culto, inclusive suas
organizações assistenciais e beneficentes.
b) cobrar tributos em relação a fatos geradores ocorridos antes do início da vigência da lei que os
houver instituído ou aumentado.
c) instituir impostos sobre fonogramas e videofonogramas musicais produzidos no Brasil
contendo obras musicais de autores brasileiros.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            58
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          62

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 16



d) instituir impostos sobre patrimônio, renda ou serviço, uns dos outros.
e) cobrar tributos antes de decorridos 360 dias da data em que haja sido publicada a lei que os
instituiu ou aumentou.


12.​ (FGV/TRF 1ª Região/Analista Judiciário – Área Judiciária/2024) Considere que a
autoridade competente, por meio de medida provisória, promova um aumento da alíquota geral
de um imposto federal sujeito ao princípio constitucional da anterioridade anual.
O referido aumento produzirá efeitos:
a) a partir da data da vigência da medida provisória;
b) a partir da data da conversão da medida provisória em lei;
c) após dois exercícios da vigência da medida provisória, em face do atendimento da
anterioridade;
d) no exercício financeiro seguinte, caso a medida provisória tenha sido convertida em lei até o
último dia do exercício em que foi editada;
e) no exercício financeiro em andamento, caso a medida provisória venha a ser convertida em lei
neste mesmo exercício.


13.​ (FGV/TCE-PA/Auditor de Controle Externo/2024) De acordo com a Constituição Federal
de 1988 (CRFB/88), pertencem aos Municípios
a) cinquenta por cento do produto da arrecadação do imposto da União sobre renda e proventos
de qualquer natureza, incidente na fonte sobre rendimentos pagos, a qualquer título, por eles,
suas autarquias e pelas fundações que instituírem e mantiverem.
b) cinquenta por cento do produto da arrecadação do imposto do Estado sobre a propriedade
de veículos automotores licenciados em seus territórios.
c) cem por cento do produto da arrecadação do imposto da União sobre a propriedade territorial
rural, relativamente aos imóveis neles situados.
d) vinte por cento do produto da arrecadação do imposto que a União instituir no exercício da
competência que lhe é atribuída pelo Art. 154, I, CRFB/88 (impostos não-cumulativos e que não
tenham fato gerador ou base de cálculo próprios dos discriminados na Constituição).
e) cem por cento do produto da arrecadação de empréstimos compulsórios instituídos para
atender despesas extraordinárias, decorrentes de calamidade pública ocorridas em seus
territórios.


14.​ (FGV/ TJ-SC/Analista Jurídico/2024) Em razão do crescimento dos níveis de criminalidade
no âmbito do estado Alfa, foi editada a Lei Estadual nº X, que criou uma taxa cujo fato gerador
consistia na mobilização de um efetivo dos órgãos de segurança pública, direcionando-os a uma
região específica, por ocasião da realização de eventos que atraíssem um elevado quantitativo
de pessoas, conforme os padrões indicados no referido diploma normativo.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         59
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       62

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 16



À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar que:
a) como há efetiva prestação de um serviço público, o tributo é constitucional;
b) somente a União pode instituir novas taxas, não o estado Alfa; logo, o tributo é
inconstitucional;
c) a atividade desenvolvida pelo estado, conforme descrita na narrativa, deve ser mantida por
impostos; logo, o tributo é inconstitucional;
d) apesar de o estado Alfa ter competência para criar a taxa, deveria tê-lo feito com a alteração
da Constituição Estadual; logo, o tributo é inconstitucional;
e) o tributo somente será constitucional caso haja a compensação com os demais valores
despendidos, junto ao Poder Público, para a realização do evento.


15.​ (FGV/ALEMA/2023) O Presidente da República firmou tratado bilateral no qual a
República Federativa do Brasil concedia alguns benefícios tributários às sociedades empresárias
com sede na República Alfa e que realizassem operações no território brasileiro. Entre esses
benefícios estava a denominada, pelo tratado, “dispensa de recolhimento” do imposto de
importação (II) e do imposto sobre a circulação de mercadorias e sobre prestação de serviços de
transporte interestadual e intermunicipal e de comunicação (ICMS). Por entender que a referida
“dispensa de recolhimento” era irregular, um legitimado à deflagração do controle concentrado
de constitucionalidade solicitou que um advogado analisasse a sua compatibilidade com a
Constituição da República.
O advogado respondeu corretamente que a “dispensa de recolhimento” é
a) inconstitucional apenas em relação ao ICMS, pois caracteriza uma isenção heterônoma, o que
é vedado.
b) inconstitucional em relação ao II e ao ICMS, considerando a exigência, em ambos os casos, de
lei em sentido formal para que o referido efeito seja produzido.
c) constitucional, desde que o tratado bilateral seja aprovado, em cada Casa do Congresso
Nacional, em dois turnos, por três quintos dos votos dos respectivos membros.
d) constitucional, considerando que no federalismo cooperativo é possível a desoneração da
atividade econômica pelos entes maiores em relação às exações dos entes menores.
e) constitucional, considerando que resultou da atuação da União como sujeito de direito no
plano internacional, não se aplicando a restrição à concessão de isenções heterônomas.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          60
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        62

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
Aula 16




                                                 GABARITO
 1.​ LETRA A
 2.​ LETRA C
 3.​ LETRA B
 4.​ LETRA B
 5.​ LETRA D
 6.​ LETRA E
 7.​ LETRA D
 8.​ LETRA A
 9.​ LETRA D
 10.​LETRA D
 11.​LETRA E
 12.​LETRA D
 13.​LETRA B
 14.​LETRA C
 15.​LETRA E




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional       61
      www.estrategiaconcursos.com.br                                     62

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
